* Жить – Богу служить.

♦ В мале Бог, и в велике Бог.

♦ Бог не в силе, а в правде. Не в силе Бог, а в правде.

♦ Сила Господня в немощи (или: в немощах) совершается.

♦ Что Богу не угодно, то и не сильно (или: не годно).

♦ У Бога милости много. Бог на милость не убог.

♦ У Бога всего много.

♦ Милостив Бог, а я, по его милости, не убог.

♦ Божья вода по божьей земле бежит.

♦ Божья роса божью землю кропит.

♦ Ни отец до детей, как Бог до людей.

♦ Друг обо друге, а Бог обо всех (печется).

♦ Всяк про себя, а Господь про всех.

♦ Не по грехам нашим Господь милостив.

♦ Бог напитал, никто не видал (прибавка: а кто и видел, тот не обидел).

♦ Бог пристанет (или: наставит) и пастыря приставит.

♦ Даст Бог день, даст Бог и пищу.

♦ После стрижки Господь на овец теплом пахнёт.

♦ Бог не как свой брат, скорее поможет (или: проси, так поможет).

♦ Бог поберег вдоль и поперек.

♦ Бог полюбит, так не погубит.

♦ У Бога для праведных места много.

♦ С Богом пойдешь – до блага дойдешь (к добру путь, или: добрый путь найдешь).

♦ На Бога положишься, не обложишься.

♦ Бог пути кажет.

♦ Человек ходит, Бог водит.

♦ Отстанет Бог, покинут и добрые люди.

♦ Кто к Богу, к тому и Бог.

♦ Кто любит Бога, добра получит много.

♦ Любящих и Бог любит.

♦ Бог не дремлет – все слышит.

♦ Тот не унывает, кто на Бога уповает.

♦ Коли Бог по нас, то никто на нас (или: против нас).

♦ Чего Бог не нашлет, того человек не понесет.

♦ Все в мире творится не нашим умом, а Божьим судом.

♦ Божьи невольники счастливы.

♦ Грозную тучу Бог пронесет.

♦ Человек так, да Бог не так.

♦ Бог свое строит. Ты свое, а Бог свое.

♦ Человек гадает, а Бог совершает.

♦ На человеческую глупость есть Божья премудрость.

♦ Человек с лихостию, а Бог с милостию.

♦ Мы с печалью, а Бог с милостью.

♦ Он его бранит, а Бог его хранит.

♦ Бог не мужик (т. е. не обидит): бабу отымет, а девку даст (о вдовце).

♦ Бог за худое плательщик.

♦ Страшен сон, да милостив Бог.

♦ Кабы Бог послушал худого пастуха, так бы весь скот выдох (по частой брани его: чтоб ты издохла!).

♦ Бог не даст (или: не выдаст), свинья не съест.

♦ Жив Бог – жива душа моя.

♦ Умная голова, разбирай божьи дела!

♦ Все от Бога. Всяческая от Творца.

♦ У Бога-света с начала света все доспето.

♦ Божеское не от человека, а человек от Бога.

♦ Больше Бога не будешь.

♦ Божьей воли не переможешь (или: не перево лишь).

♦ Не по нашему хотенью, а по Божью изволенью.

♦ Не нашим умом, а Божьим судом.

♦ Божье тепло, божье и холодно.

♦ Бог вымочит, Бог и высушит.

♦ Все мы под Богом ходим.

♦ Под Богом ходишь – Божью волю носишь.

♦ Чего Бог не даст, того никто не возьмет.

♦ Что Богу угодно, то и пригодно.

♦ Бог по силе крест налагает.

♦ Бог лучше знает, что дать, чего не дать.

♦ Бог не даст – нигде не возьмешь.

♦ В делах человеческих сам Бог послух (свидетель).

♦ Бог видит, кто кого обидит (или: кто кого любит).

♦ Бог долго ждет, да больно бьет.

♦ Бог и слышит, да не скоро скажет.

♦ Бог видит, да нам не сказывает.

♦ От людей утаишь, а от Бога не утаишь.

♦ Сколько ни мудри, а воли Божьей не перемудришь (ответ крестьян на нововведения).

♦ Что народ увидит, то и Бог услышит.

♦ Бог виноватого найдет.

♦ Бог накажет, никто не укажет.

♦ Бог не свой брат, не увернешься.

♦ От Бога не уйдешь. От Божьей власти (или: кары) не уйдешь.

♦ Суда Божьего околицей не объедешь.

♦ Его сам Бог пометил (или: запятнал, покарал).

♦ Кого Бог любит, того и наказует.

♦ Кто Богу угоден, тот и людям приятен (или: пригоден).

♦ На этом свете помучимся, на том порадуемся.

♦ Начало премудрости – страх господень.

♦ Бог тебя суди! Бог тебе судья! Бог его накажи!

♦ Перед Богом все равны.

♦ У Бога выслужишь, у людей никогда (о неблагодарности).

♦ На весь мир и сам Бог не угодит.

♦ На Бога надейся, а сам не плошай!

♦ Богу молись, а к берегу гребись!

♦ Бог Богом, а люди людьми.

♦ Царь далеко, а Бог высоко.

♦ Кто добро творит, того Бог благословит.

♦ В небо приходящим отказу не бывает.

♦ И рано встал, да Бог не пристал (о неудаче).

♦ Не сохранит Господь града, не сохранит ни стража, ни ограда.

♦ Коли Господь не построит дома, и человек не построит.

♦ Без Бога ни до порога.

♦ С Бога начинай и Господом кончай!

♦ Утром Бог и вечером Бог, а в полдень да в полночь никто же, кроме его.

♦ Благослови, Господи, достояние твое!

♦ Богу молиться – вперед пригодится.

♦ Молитва – полпути к Богу (или: ко спасению).

♦ Молись втайне, воздастся въяве!

♦ Проси Николу, а он спасу скажет.

♦ Сей, рассевай, да на небо взирай!

♦ Кто перекстясь работает, тому Божья помощь.

♦ Перейти крест – грех на душу (т. е. пройти впереди молящегося).

♦ Кто без крестов (т. е. без тельного креста), тот не Христов.

♦ С молитвой в устах, с работой в руках.

♦ Не торопись, сперва Богу помолись!

♦ К вечерне в колокол – всю работу об угол.

♦ Первый звон – чертям разгон; другой звон – перекстись; третий звон – оболокись (оденься, иди в церковь).

♦ Не слушай, где куры кудахчут, а слушай, где Богу молятся!

♦ Что бы ни пришло, все молись!

♦ Лихо думаешь – Богу не молись.

♦ Не для Бога молитва, а для убожества.

♦ Богу хвала, а вам (а добрым людям) честь и слава.

♦ Свет в храмине от свечи, а в душе от молитвы.

♦ С верой нигде не пропадешь.

♦ Без веры живут на этом свете, а на том не проживешь.

♦ Спаси, Господи, люди Твоя (и благослови достояние Твое).

♦ Славите Бога, так слава и вам!

♦ Не скажешь аминь, так и выпить не дадим.

♦ Божье забудешь, и своего не получишь.

♦ Напади Бог, нападут и добрые люди.

♦ «Господи, помилуй!» – не грех говорить и не тяжело носить.

♦ Буди имя Господне благословенно отныне и до века!

♦ Не стои́т город без святого, селение без праведника.

♦ Молитва места не ищет.

♦ Коротка молитва «Отче наш», да спасает.

♦ Аминем беса не отшибешь (или: беса не отбудешь).

♦ Прости, Господи, прегрешения мои!

♦ С нами крестная сила! С нами Бог и все святые его.

♦ Наше место свято!

♦ Дома спасайся, а в церковь ходи!

♦ Не хлебом живы, молитвою.

♦ Церковное достоянье – убогих богатство.

♦ Первую мерлушку попу на опушку!

♦ Не отсыпав попу новины, хлеба не продавай!

♦ Монастырь докуку любит (т. е. просьбы и приношения).

♦ Иконы не купят, а меняют (вместо: не покупают).

♦ Образа да ножи не дарят, а меняют.

♦ Кто понедельничает, возрадуется заступничеству архангела Михаила.

♦ Великий пост всем прижмет хвост.

♦ Одно спасенье – пост да молитва.

♦ Бог даст совет, так и в пост мясоед.

♦ Постись духом, а не брюхом!

♦ Послушание паче поста и молитвы.

♦ Не сквернит в уста, а сквернит из уст.

♦ Не встанет свеча перед Богом, а встанет душа.

♦ Богу молиться – не вовсе разориться (т. е. надо заняться и мирским).

♦ Не нужны нам праведники, нужны угодники (т. е. нам угождающие).

♦ Пению время, а молитве час.

♦ Грех под лавку, а сам на лавку.

♦ Хлеб ест, а креститься не умеет.

♦ Много кающих(ся), да мало воротящих(ся).

♦ По́ено да кормлено, а дома не помо́лено.

♦ Поп сидя обедню служит, а приход (а миряне) лежа Богу молятся.

♦ Знают и чудотворцы, что мы не богомольцы.

♦ Как надо говеть, так и стало брюхо болеть.

♦ На дудку есть, а на свечку нет (т. е. денег).

♦ В тревогу – и мы к Богу, а по тревоге – забыли о Боге.

♦ Хоть церковь и близко, да ходить склизко; а кабак далеконько, да хожу потихоньку.

♦ Попы за книжки, а миряне за пышки.

♦ Поп в колокол, а мы за ковш.

♦ Кушанье познается по вкусу, а святость по искусу.

♦ Окрест боящихся Бога ангел господень ополчается.

♦ Лучше брани: Никола с нами.

♦ На поле Никола общий Бог.

♦ Бог не убог, а Никола милостив.

♦ Нет за нас поборника, супротив Николы.

♦ Никола на море спасает, Никола мужику воз подымает.

♦ Что хромо, что слепо, то Козьме и Демьяну (о дворовой птице).

♦ Спаси и помилуй Ты меня, Мать Пресвятая Богородица; а живу я в крайней избе на селе (или: и крайнюю избу на селе).

О любви
♦ Где любовь, тут и Бог. Бог – любовь.

♦ Милее всего, кто любит кого.

♦ Нет того любее, как люди людям любы.

♦ Мило, как люди людям милы.

♦ Нет ценности супротив любви.

♦ Ум истиною просветляется, сердце любовью согревается.

♦ Совет да любовь, на этом свет стоит.

♦ Где любовь, там и совет. Где советно, там и любовно.

♦ Где совет (союз, любовь), там и свет.

♦ Равные обычаи – крепкая любовь.

♦ Одна думка, одно и сердце.

♦ Для милого не жаль потерять и многого.

♦ Ради милого и себя не жаль.

♦ За милого и на себя поступлюсь.

♦ Для милого дружка и сережку из ушка.

♦ В милом нет постылого, а в постылом нет милого.

♦ Миленек – и не умыт беленек.

♦ Любовь слепа. Любовь ни зги не видит.

♦ Влюбился, как сажа в рожу влепился.

♦ Влюбился, как мышь в короб ввалился.

♦ Втюрился, как рожей в лужу.

♦ Любовь не пожар, а загорится – не потушишь.

♦ Придет пора на пору, станешь девке ступать на ногу.

♦ Суженый, что бешеный.

♦ Суженый, ряженый – привороженый.

♦ Любовь начинается с глаз. Глазами влюбляются.

♦ Тоска западает на сердце глазами, ушами и устами (от взгляда, от речей, от беседы).

♦ Сердце сердцу весть подает. Сердце сердце чует.

♦ Куда сердце летит, туда око бежит.

♦ Где больно, там рука; где мило, тут глаза.

♦ Любви, огня да кашля от людей не спрячешь (не утаишь).

♦ Полюби-ко нас в черне, а в красне и всяк полюбит.

♦ Не по хорошу мил, а по милу хорош.

♦ Полюби нас в черненьких, а в беленьких и всяк полюбит.

♦ Покажется сатана лучше ясного сокола.

♦ Полюбится сова лучше ясного сокола.

♦ Деревенщина Ермил, да посадским бабам мил.

♦ Приглянулся черт ягодкой.

♦ Любовь зла, полюбит и козла.

♦ Он ей (Она ему) вскружил голову.

♦ Как увидал, так голова вкруг пошла.

♦ Как увидал, так сам не свой стал.

♦ Поет кочеток, весть подает про милый животок.

♦ Не наесться куском, не нажиться (не натешиться) с дружком.

♦ Не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок.

♦ С милым годок покажется за часок.

♦ Любить друга – любить себя. В дружке себя любишь.

♦ Любовь – кольцо, а у кольца нет конца.

♦ Разлучит нас заступ да лопата.

♦ Осолит разлуку нашу горсть сырой земли.

♦ Друзьям и в одной могиле не тесно.

♦ Старая любовь долго помнится. Люби, да помни.

♦ Молодой дружок, что вешний ледок.

♦ Новый друг, что неуставный плуг.

♦ От мила отстать – в уме не устоять.

♦ Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.

♦ Без милого не жить, а и при милом не быть (о разлуке).

♦ Обнявшись, веку не просидеть.

♦ Сухая любовь (платоническая) только крушит.

♦ Хоть не родня, а в душу вьется.

♦ С милым во любви жить хорошо. Живут душа в душу.

♦ Нет лучше игры, как в переглядушки.

♦ Как телята: где сойдутся, там и лижутся.

♦ Задурили Катька с Митькой.

♦ Куры да амуры, да глазки на салазках.

♦ Он с нею и себя не помнит и нас не поминает.

♦ Она им не надышится. Он на нее не наглядится.

♦ Что шелкова ленточка к стенке льнет (девица к парню).

♦ Жив друг – не убыток.

♦ Есть дружок – есть заступничек.

♦ Не пил бы, не ел, все б на милую глядел.

♦ Изнизал бы тебя на ожерелья, да носил бы в воскресенье.

♦ Без тебя, мой друг, постеля холодна, одеялочко заиндевело.

♦ Баженый не с борка, а с топорка.

♦ Не отколь взялся, Бог дал.

♦ Красная моя ягодка. Яблочко мое наливчатое.

♦ Паранюшка сердце, вари рыбу с перцем.

♦ Тепла рука у милого, так любит.

♦ Охохонюшки, не видать-то, знать, Афонюшки: хомут привиделся.

♦ Охохонюшки, тошно без Афонюшки, Иван-то тут, да уряд-то худ.

♦ Миленок Ивашка в белой рубашке.

♦ Хорош мой миленькой в однорядочке синенькой.

♦ Мило не мыло, а беленькое личико.

♦ Белила не сделают мила. Подо нрав не подбелишься.

♦ Мила не бела, да я и сам не красен.

♦ Мил да люб, так и будет друг.

♦ Любит, как душу, а трясет, как грушу.

♦ Ты у меня один одним, как синь порох в глазу.

♦ Один, как перст, как маков цвет, как красное солнышко, как ясный месяц, как верста в поле и пр.

♦ Где любовь, там и напасть. Полюбив, нагорюешься.

♦ У моря горе, у любви вдвое.

♦ Полюбить, что за перевозом сидеть.

♦ Голубчик – паровой огурчик; цветет, цветет, да и завянет.

♦ По чем ноет ретивое у молодца?

♦ Нельзя не любить, да нельзя и не тужить.

♦ Не спится, не лежится, все про милого грустится.

♦ Горе мне с вами, с карими очами!

♦ Испортила девка паренька. Навела девка сухоту.

♦ Девка парня извела, под свой норов подвела.

♦ Подвела сухоту к моему животу.

♦ Пташки поют, мне молоденьке назолушку дают.

♦ Милый не злодей, а иссушил до костей.

♦ Оттого терплю, что больше всех люблю.

♦ Любила, а ничем не подарила.

♦ Когда меня любишь, и мою собачку люби.

♦ Злого любить – себя губить.

♦ Нет тяжеле на свете – зубной болести да девичьей сухоты.

♦ Бабьи враки – девичьи присухи; бабы врут, девкам присуху дают.

♦ Не милое прялье, где милого нет.

♦ Не мил и свет, когда милого нет.

♦ Дружка нет: не мил и белый свет.

♦ Без тебя опустел белый свет.

♦ Без тебя пуст высок терем.

♦ Без тебя заглох широк двор.

♦ Без тебя не цветно цветы цветут, не красно дубы растут в дубровушке.

♦ Много хороших, да милого (милой) нет.

♦ Милого жаль, а от постылого прочь бы бежал.

♦ О ком сокрушаюсь, того нет; кого ненавижу, завсегда при мне.

♦ Миловались долго, да расстались скоро.

♦ Как разойдутся врознь, хоть все дело брось.

♦ Одно сердце страдает, другое не знает.

♦ Кабы люди не сманили, и теперь бы любила.

♦ Когда стала любовь сознавать, тогда стал и милый отставать.

♦ Несолоно хлебать, что немилого целовать.

♦ Женатого целовать не сладко.

♦ Вслед за милым не нагоняешься.

♦ Насилу не быть милу. Насильно мил не будешь.

♦ Коли не мил телом, не приробишься делом.

♦ Не мил телом, не угодить (неугодлив) и делом.

♦ Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.

♦ Крестом любви не свяжешь.

♦ Всяк страх изгоняет любовь.

♦ Не льнется к тычине морозобитной хмелинушке.

♦ Поп руки свяжет и голову свяжет, а сердца не свяжет.

♦ Не говори правды в глаза, постыл не будешь.

♦ Его милее нет, когда он уйдет. Мил за глаза.

♦ Спереди любил бы, а сзади убил бы.

♦ Мое сердце в тебе, а твое в камени.

♦ Глядит на меня, как черт на попа.

♦ Любит, как волк овцу. Любит и кошка мышку.

♦ Мило волку теля, да где ж его взять?

♦ Люблю, как черта в углу. Ах, ты мое – черт знает что!

♦ Хоть со ангелы ликуй, только с нами не будь (только нас минуй)!

♦ Дай Бог быть тебе полковником, да не в нашем полку!

♦ Он к тебе оком, а ты к нему боком.

♦ С ним (или: С медведем) дружись, а за топор держись.

♦ Откуда вред, туда и нелюбовь.

♦ Откуда худо, туда и остуда.

♦ Не люблю я тебя, что ненастье.

♦ Не глядел бы, что на сыча.

♦ Не глядел бы на него, как на волка.

♦ Мил ему, как порох в глазу.

♦ Люб, что свекровин кулак.

♦ Любит, как собака палку (редьку).

♦ Люблю, как клопа в углу: где увижу, тут и задавлю.

♦ Не ставь недруга овцою, ставь его волком.

♦ Не бойся врага умного, бойся друга глупого!

♦ Он духу его не терпит. Как чихотная трава.

♦ На сяжок не подпустит. На глаза (На вид) не пускает.

♦ Ты мне вар у сердца.

♦ Ты у меня вот где (на загривке).

♦ Противна, как нищему гривна.

♦ Кто кого любит, тот того и бьет. Кого люблю, того и бью.

♦ Милый ударит – тела прибавит.

♦ Милый побьет, только потешит.

♦ Жена, ты любить не люби, а поглядывай!

♦ Хоть не люби, только почаще взглядывай (т. е. угождай, служи).

♦ Любить хоть не люби, да почаще взглядывай!

♦ Мать дитя любит, и волк овцу любит.

♦ Любит, как кот сало. И любишь, да губишь.

♦ Не видишь – так сердце рвет, увидишь – с души прет.

♦ Не видишь – душа мрет, увидишь – с души прет.

♦ Вместе скучно, а розно тошно.

♦ Розно тошно, а вместе тесно.

♦ Горе с тобою, беда без тебя.

♦ У нашего свата ни друга, ни брата.

♦ Любить не люблю, а отвязаться (отказаться, отстать) не могу.

♦ Это друг по конец рук. Этот друг на всех вдруг.

♦ Здравствуй, милая, хорошая моя, чернобровая, похожа на меня!

♦ Коли любишь – прикажися, а не любишь – откажися!

♦ Коли спишь, красавица, почивай; а не спишь – на спрос отвечай.

♦ Сера утица – охота моя, красна девица – зазнобушка моя.

♦ Перевейся, хмель, на мою сторонку; на моей сторонке приволье, раздолье.

♦ Ты раскинул ей печаль по плечам, ты пустил сухоту по животу.

♦ Где моя суженая, там моя и ряженая.

♦ Суженого и на коне (на оглоблях, на кривых) не объедешь.

♦ Суженая ряженому. Суженый, ряженый, дай на себя поглядеть.

♦ Кому на ком жениться, тот в того и родится.

♦ Речисты у милого глаза. Глаза говорят, глаза слушают.

♦ Любить тяжело; не любить тяжеле того.

♦ Тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не видит его.

♦ Тошно тому, кто любит кого; а тошнее того, кто не любит никого.

♦ Любить – чужое горе носить; не любить – свое сокрушить!

♦ Хоть топиться, а с милым сходиться.

♦ Хоть пловом плыть, да у милого быть.

♦ К милому другу круг (крюк) не околица.

♦ К милому и семь верст не околица.

♦ От того терплю, кого больше люблю.

♦ Милого побои недолго болят.

♦ Ты мой свет в окне, ясен месяц, красно солнышко.

♦ Не мил и вольный свет, когда милого друга нет.

♦ Старый друг лучше новых двух.

♦ Старая любовь помнится.

♦ Забудется милый, так вспомянется.

♦ Цвели цветики, да поблекли; любил молодец красну девицу, да покинул.

♦ Был милый, стал постылый.

♦ Приглядится милый – тошней постылого.

♦ Поутру был хорош, а к вечеру стал непригож.

♦ Не избывай постылого: приберет Бог милого.

♦ Отдай мой золот перстень, возьми свой шелков платок!

♦ Лакома овца к соли, коза к воле, а девушка к новой любови.

♦ Коротка, что девичья память. У тебя память девичья.

♦ Все, как козы, вверх (через тын) глядят.

♦ Девки не люди, козы не скотина.

♦ Не изводи лихо́ва: приберет Бог любо́ва.

♦ Нелюбому детищу (На нелюбое детище) и смерти нет.

♦ Девица в терему, что яблочко в раю.

♦ Хмелинушка тычинки ищет, а девица парня.

♦ Скрасит девку венец да молодец.

♦ Заневестилась девка, так в переборочку играть.

♦ Заневестилась дочь, так росписи готовь.

♦ Пора козу на торг вести (пора девке замуж).

♦ Тогда девка родится, когда ей замуж годится.

♦ Ей бы перед зеркальцем погадать (пора замуж).

♦ После покрова не будет такова (будет бабой).

♦ Хороший товар не залежится.

♦ Некалась девка, а спорить не стала.

♦ Девичье нет – не отказ. Девичье нет дороже естя.

♦ Гонит девка молодца, а сама прочь нейдет.

♦ Девушка, что тень: ты за нею, она от тебя; ты от нее, она за тобой.

♦ Трудно выносить девку, а раз перевабишь, так сама на руку летать станет.

♦ Девичий стыд до порога: переступила, так и забыла.

♦ Был бы друг, а время будет. Был бы друг, будет и досуг.

♦ Был бы дружок, найдется (найдем) и часок.

♦ У девушки нрав косою закрыт, уши золотом завешаны.

♦ Жених на двор, и пяльцы на стол.

♦ Девушки хороши, красные пригожи, да отколь же злые жены берутся?

♦ Хорошая невеста – худая жена.

♦ Девка не жена: порода не одна.

♦ О девке худа не молви. Про девку не молви.

♦ Победны (обидны, завидны, бедуют) в поле горох да репа, в свете (в мире) вдова да девка.

♦ В девках засиделась, так на том свете козлов паси.

♦ Женихи ваши-то и родились, да лих все киселем передавились.

♦ Матушка Параскевья, пошли женишка поскорее.

♦ Батюшка покров, покрой землю снежком, меня молоду платком (женишком).

♦ Я в девках досыть, замужем до отвалу, а во вдовах – у печи погревшись (т. е. спокойнее).

♦ Сорок лет – бабий (женский) век. Девке век обыденный (сутки).

♦ Молодчику – красота, женатому – сухота (девка).

♦ Красны девицы, пирожны мастерицы, горшечные пагубни́цы.

♦ Уточки серые, девушки сенные, жучки в епанечках.

♦ Девичьи сны, да бабьи сказки. Орехи – девичьи потехи.

♦ Много хороших, да милого (милой) нет.

♦ Покрасуйся, девушка, до святой воли батюшкиной.

♦ Княжна хороша, и барыня хороша, а живет красна и наша сестра.

♦ Костлявая девка – тарань-рыба.

♦ Кругла, пухла, бела, румяна, кровь с молоком.

♦ Грудь лебедина, походка павлина, очи сокольи, брови собольи.

♦ Коса – девичья краса. Красная краса – русая коса.

♦ Природна трубчата коса – дорога девичья краса.

♦ Девичья коса – на всю Москву (на все село) краса.

♦ Настя-Настенька, шубейка красненька: сама черноброва, опушка боброва.

♦ Черны брови наводные, русы кудри накладные.

♦ Идет, словно павушка плывет.

♦ Смиренная, как агнец; делова, что пчела; красна, что райская птица; верна, что горлица.

♦ Из милости следком до травки-муравки дотрагивается.

♦ Из милости ступает, травы не мнет; ненароком взглянет, что рублем подарит.

♦ Вянет и красный цвет. Христова невеста (засидевшаяся).

♦ Девичья краса до возрасту, молодичья до веку.

♦ Девка пляшет, сама себя красит.

♦ Красная девка в хороводе, что маков цвет в огороде.

♦ Марина не малина: в одно лето не опадет.

♦ Замок да запор девки не удержат.

♦ Девку веретено одевает.

♦ Девка прядет, а Бог ей нитку дает.

♦ Делано на девочку, а поворочено на мальчика (об умной девке).

♦ Девушка не травка, не вырастет без славки.

♦ Смиренье – девичье ожерелье. Девичье терпенье – жемчужно ожерелье.

♦ Не берись, девка, за лапту (т. е. будь скромна).

♦ Сиди, девица, за тремя порогами.

♦ Орехи – девичьи потехи.

♦ Держи девку в кувшине, а выглянет, так пестом.

♦ Хорошо гостит девка, а и того лучше дома сидит.

♦ В гостях хороша девка, а дома лучше того.

♦ Всяк бы про девку слышал (ведал), да не всяк бы ее видел.

♦ Не видена – девица, а увидена – девушка.

♦ Видена девка медяна, а не видена золотая.

♦ Казаная девка денежная (серебряная), неказаная рублевая (золотая).

♦ Казаное – олово, неказаное – золото.

♦ Стекло да девку береги до изъяну.

♦ Держи деньги в темноте, а девку в тесноте.

♦ Чего девушка не знает, то ее и красит.

♦ Девка ничего не знает, а все разумеет.

♦ У парня догадка, у девки смысл.

♦ Нехваленая девка дороже хваленой.

♦ У доброй девки ни ушей, ни глаз.

♦ У девки уши золотом завешаны.

♦ Девка спесива не скажет спасиба.

♦ Девка – немка: говорить не умеет, а все разумеет.

♦ Родилась мала, выросла велика, от роду имени своего не знавала.

♦ Взглянь глазком, сделай с праздничком (подари рублем)!

♦ Что взглянет – рублем подарит.

♦ Обронила ненароком слово ласковое, да и то спокаялася.

♦ Она (девка) бает, рассыпает, как погодой посыпает.

♦ Взглянет, что огнем опалит, а слово молвит, рублем подарит.

♦ Черный глаз, поцелуй хоть раз; тебя, свет мой, не убудет, а мне радости прибудет!

♦ Миловаться, так и целоваться.

♦ Целовать в уста нет поста.

♦ Хороши марьяны (бусы), да девки не скрасят.

♦ Не наряд девку красит, домостройство.

♦ Тонкую нитку ведет, да худую славу кладет.

♦ Собака гуляла, да и хвост прогуляла.

♦ Парню другое дело. На парне все та же шапка.

♦ На парне да на мужике все та же шапка; а девка простоволоса, женка покрыта.

♦ Девка хороша, да слава не хороша.

♦ Хороша девка, не хороша славка.

♦ Хорош соболек, да измят. Береги дочь до венца.

♦ И рада б идти (замуж), да зад в дегтю.

♦ Распишут тебе ворота дегтем (что считается поруганием).

♦ Пришло пота, что подай попа.

♦ Не в пору виновата стала.

♦ Девок высматривать, по теремам глазеть.

♦ У кого на уме молитва да пост, а у него бабий хвост.

♦ И старо, да не холощено.

♦ Молодой дурит, старый пакости творит.

♦ Седина в бороду, а бес в ребро.

♦ Солдаткиным ребятам вся деревня отец.

♦ Семибатешный сынок (кантонист).

♦ Богданушке все батюшки.

♦ Муж пьяница, да жена красавица – все хорошо.

♦ Отец был Флор, а детки Миронычи.

♦ Нет отца, так зови по матери.

♦ Маткины дети, ищите отца!

♦ Привенчанный сын того же отца, матери.

♦ Поп все покроет.

♦ Была под венцом – и дело с концом.

♦ Иной девке постой дороже посиделок.

♦ Коза во дворе, так козел через тын глядит.

♦ Где козы во дворе, там козел без зову в гостях.

♦ Один вяжется, другой сватается.

♦ Худой сватается, хорошему путь кажет.

♦ Пей вино, да не брагу; люби девку, а не бабу.

♦ Кто любит девушек – на мученье души; кто любит молодушек – на спасенье души.

♦ С корня не валяй, а валежник подбирай.

♦ Не имей двух коров, имей одну дочь (насмешка над подгородными).

♦ Он (Она) еще греха не знает.

♦ Зародился Никита на волокиту.

♦ Масляны глаза – девушник.

♦ Это игумен вкруг гумен.

♦ Мышиный жеребчик (старый, сухой щеголь и волокита).

♦ С кем по грибки, с тем и по ягодки.

♦ Дьячок не служит, все по девушке тужит; пономарь не звонит, на нее ж глядит; поп не венчает, за сына чает.

♦ Ты, голубка, не сдавайся, правым крылышком отбивайся.

♦ У наших казаков (молодцов) обычай таков: поцеловал куму, да и губы в суму.

♦ Не мать велела, а сама захотела.

♦ Пожила млада, всего отведала.

♦ Она бает: приди, бает; он бает: мать узнает; она бает: давно знает.

♦ Научись наперед колдовать (чтобы люди не знали).

♦ Сорок недель хоть кого на чистую воду выведут.

♦ Сороковицы (Сороковины) все скажут.

♦ Ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.

♦ На прохожей (битой, торной) дороге трава не растет.

♦ Бабьему хвосту нет посту.

♦ Как кукушка, по чужим гнездам летает.

♦ Знают бабу и не для пирогов.

♦ Он любит в чужих дачах охотиться.

♦ На молодой жениться – с холостыми не водиться.

♦ Чужого мужа полюбить – себя погубить.

♦ Веселая голова, не ходи вкруг моего двора.

♦ На этого мигача припасти толкача.

♦ Девка не курица, парень не кочет; не жениться им, где кто захочет.

♦ И собачьей свадьбы не надо портить.

 Счет дружбы не портит. Счет дружбе не помеха.

♦ Чаще счет, дольше (крепче) дружба.

♦ Стал бы кормить и волка, коли б траву ел.

♦ Враг хочет голову снять, а Бог и волоса не дает.

♦ Друг другу терем ставит, а недруг недругу гроб ладит.

♦ Полюбил его, как собака палку.

♦ Люблю, что собака редьку.

♦ Как кошка с собакой (дружны).

♦ Враг силен, и горами качает.

♦ Враг силен, валяет и в сине́м (кафтане, т. е. богатого).

♦ Грозен враг за горами, а грозней за плечами.

♦ Не ставь недруга овцою, а ставь его волком.

♦ Не давай денег, не теряй дружбы.

♦ Кабы волк заодно с собакой, так бы человеку и житья не было.

♦ Волка на собак в помощь не зови.

♦ Не сживайся ворог с ворогом, коли дело заодно.

♦ Их сам черт лычком связал.

♦ Словно их черт веревочкой связал.

♦ Эка дружба! Топором не разрубишь.

♦ Он с ним – лей, перелей. Сливочки, переливочки.

♦ Собака собаку знает (или: не ест).

♦ Иже на како не солгут (буквы и, к).

♦ Ворон ворону глаза не выклюнет.

♦ Блоха блоху не ест.

♦ С собакой ляжешь – с блохами встанешь.

♦ И от доброй собаки блох наберешься.

♦ Свяжись с дураком – сам дурак будешь.

♦ Водиться с палачами – не торговать калачами (палач поган).

♦ Не прикасайтесь жиды к самарянам, а мужики к дворянам.

♦ Общался гордому, точен ему будеши.

♦ Каков в путь, таков ему и встречу.

♦ Каков Ананья, такова у него и Маланья.

♦ Был бы сам хорош, так бы люди не испортили.

♦ Бес беса хвалит, а людям беды ладит.

♦ Мил черт одному сатане. Черт дьяволу родимый.

♦ Сбирайтесь, бесы, сатана-то здеся!

♦ Мостися черт с сатаной впереверт.

♦ Бес пришел, сатану привел, чертенят наплодил, диавола в кумовья зовет.

♦ Подле чертенка не выкормишь теленка.

♦ Двое – не то, что один: подумаем, да и лошадь продадим (насмешка над требованием посоветоваться с другими).

♦ Один ум – пол-ума; три ума – полтора ума; два ума – ум.

♦ Патрикей сам-третей (о дурном товариществе, помощи).

♦ Галичане в кучу, костромичи в кучу, ярославцы прочь (или: врознь; от междоусобий Шемяки с Шуйским).

♦ Будь знаком, а ходи дальше (ходи кругом).

♦ Его все знают, ровно чубарого мерина в околотке.

♦ Всюду вхож, как медный грош (к кому ни попал в руки, все свой).

♦ Всех чертей знаю, одного сатану (дьявола) не знаю.

♦ Черт попу не товарищ (поп его обманет).

♦ Овце с волками худо жить. Не житье с волком и собаке.

♦ Не житье и собаке с волком, а теленку так и продуху нет.

♦ Конь до коня, а молодец до молодца (западн.).

♦ Пеший конному не товарищ.

♦ Иноходец в пути не товарищ.

♦ Стоячему с сидячим трудно говорить (младшему перед старшим).

♦ Елень быстра – не коню сестра.

♦ Мне гусь не брат, свинья не сестра, утка не тетка, а мне своя – пестра перепелочка.

♦ Гусь свинье не товарищ. Гусь козлу не товарищ (не брат).

♦ Волк коню не товарищ. Медведь корове не брат.

♦ Горшок чугуну (котлу) не товарищ (расшибется об него).

♦ Свинье приятель угол (она с ним чешется).

♦ Клин плотнику товарищ (брат).

♦ Лычко с ремешком не связывайся.

♦ Сапог лаптю не брат (не дружка, не чета, не ровня).

♦ Вяжись лычко с лычком, ремешок с ремешком.

♦ Это не тебе (не ему) чета. Не нашему брату чета.

♦ Волк волком не травится, поп попом не судится.

♦ Мил – добре, да мне не ровня (да невровне).

♦ Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.

♦ Глупый умного, а пьяница трезвого не любят.

♦ С пьяным не бранись (не дерись), с богатым не тянись.

♦ Козел к овцам, а приказный к купцам не приставай.

♦ Чешися конь с конем, вол с волом, а свинья с углом.

♦ Чешися конь с конем, вол с волом, а свинья в кол, коли не с кем.

♦ Скотина чешется бок о бок, а люди врознь.

♦ Одрань с одранью и чешется.

♦ Сапог с сапогом, лапоть с лаптем.

♦ Два кота в одном мешке не улежатся.

♦ Две кошки в мешке дружбы не заведут.

♦ Два медведя в одной берлоге не улягутся.

♦ Две бараньи головы в один котел не лезут (что-нибудь да торчит).

♦ Двум шпагам в одних ножнах не ужиться.

♦ Знаючи недруга, не почто в пир.

♦ Услужливый дурак опаснее врага (из басни Крылова).

♦ Подсидел у друга муху (из басни Крылова).

♦ Либо друг, либо недруг.

♦ Скажись другом либо недругом.

♦ Больше друзей – больше и врагов.

♦ Бойся друга, как врага.

♦ Как друг по конец рук. Этот друг и сам без рук.

♦ На частую дружбу часом (часто, чаще) раздружье.

♦ С другом дружись, а сам не плошись (а за саблю держись).

♦ Дружиться дружись, а нож (а камень) за пазухой держи.

♦ С другом дружись, а как недруга берегись.

♦ С медведем дружись, а за топор держись.

♦ Дружба от недружбы близко живет.

♦ Не вспоя, не вскормя, ворога не увидишь (не купишь).

♦ Надсаженный конь, надломленный лук, да замиренный друг.

♦ Не видишь – душа мрет; увидишь – с души прет.

♦ В недруге стрела, что во пне, а в друге, что во мне.

♦ С чужим не бранись, а со своим не вались.

♦ Другу дружи, а другому (а недругу) не груби.

♦ Другу не дружи (не потворствуй), недругу не груби.

♦ За что того любить, кто хочет сгубить?

♦ Черт на черта нашел в рогозином ряду.

♦ Коли дома не пекут, так и в людях не дадут.

♦ Пиво не диво, и мед не хвала; а всему голова, что любовь дорога.

♦ Не дорог подарок, дорога любовь.

♦ Не дорога гостьба, дорога дружба.

♦ Был я у друга, пил я воду слаще меду.

♦ Пьешь у друга воду слаще меду.

♦ У друга пить воду лучше неприятельского меду.

♦ Без Ивашки не выпьешь бражки.

♦ Одному и пьяно, да не мило; с другом и хмельно, да умно.

♦ Кума не мила, и гостинцы постылы.

♦ Для милого дружка и сережку из ушка.

♦ Жить заодно, делиться пополам.

♦ У нас с тобой и лен неделен (всё вместе).

♦ Для друга нет круга. Для друга семь верст не околица.

♦ Буде меня любишь, так и собаку мою не бей (люби).

♦ Для друга все не туго (не тяжело и не скудно).

♦ Два горя вместе, третье пополам.

♦ Для друга и пост разрешается.

♦ Друг сердечный, таракан запечный!

♦ Мы с тобой, как рыба с водой.

♦ Свои люди, сочтемся. Что за счеты между друзьями?

♦ Что есть вместе, чего нет, пополам.

♦ Дорожка вместе, табачок пополам.

♦ Не в службу, а в дружбу.

♦ Для друга выпрягать из плуга.

♦ За компанию (Для дружбы) и жид удавился (и монах женился).

♦ И худой Ермил, да богомил; а и хороший Влас, да подальше нас.

♦ Больше той любви не бывает, как друг за друга умирает.

♦ Свой своего знает (видит) издалека.

♦ Свой своему поневоле друг. Душа душу и знает.

♦ Рыбак рыбака далеко по плесу видит.

♦ Рыбак рыбака видит издалека.

♦ Поп попа, дурак дурака и знают.

♦ В дороге и отец сыну товарищ.

♦ Стрелец стрельца видит издалека.

♦ Барану пара – овца. Флор Флорихе набитый брат.

♦ Друг до поры – тот же недруг.

♦ Без друга – сирота; с другом – семьянин.

♦ Друзей-то (приятелей) много, да друга нет.

♦ Друг и брат великое дело: не скоро добудешь.

♦ И всяк тебе друг, да не вдруг.

♦ Будь друг, да не вдруг. Будь друг, да без убытку.

♦ Всяк добр, да не до всякого.

♦ Все бобры добры до своих бобрят.

♦ Нет друга, так ищи: а нашел, так береги.

♦ Друга ищи, а найдешь – береги.

♦ Без беды друга не узнаешь.

♦ Друг познается в несчастии.

♦ Друг познается на рати да при беде.

♦ Коня в рати узнаешь, а друга в беде.

♦ Друга узнать – вместе пуд (куль) соли съесть.

♦ Изведан друг, куль соли вместе съевши.

♦ Не сложив (Не поживши), друга не узнаешь.

♦ Не узнавай друга в три дня, узнай в три года.

♦ Друг неиспытанный, что орех нерасколотый.

♦ И собака к собаке не подойдет, не обнюхав ее.

♦ Не окрикнув, и к лошади не подходят.

♦ Не изведан – друг; а изведан – два.

♦ Не люби друга потаковщика (поноровщика), люби встречника.

♦ Недруг поддакивает, а друг спорит.

♦ Шуту в дружбе не верят. В дружбе правда.

♦ Оставайся здорово, наживай друга иного!

♦ Лучше найдешь – забудешь; хуже найдешь – вспомянешь.

♦ Лучше не свыкаться, коли (чем) расставаться.

♦ Своих друзей наживай, а отцовых не теряй.

♦ Новых друзей наживай, а старых не утрачивай.

♦ На Бога уповай, а от добрых людей не отставай.

♦ Добрый друг не по конец рук.

♦ Не держи сто рублей, держи сто друзей.

♦ Жив друг – не убыток. Друга держать не убыточно.

♦ В поле пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.

♦ Доброе братство милее богатства.

♦ Друг денег дороже. Друга на деньги не купишь.

♦ Кто друг прямой, тот брат родной.

♦ Друзья прямые – братья родные.

♦ Деньги найдут друга; денежка найдет дружка.

♦ Жалеть мешка – не видать (не завесть) дружка.

♦ Пота дружба, пока нужда. Нужда сдружает.

♦ Нужда сдружила, приволье раздружило.

♦ Кому счастье дружит, тому и люди.

♦ С другом знаться – не редьку есть (т. е. потчевать).

♦ При пире (поре), при бражке – все дружки; при горе, кручине – нет никого.

♦ На обеде все соседи; а пришла беда, они прочь, как вода.

♦ Как при пире, при беседе – много друзей; как при горе, при кручине – нет никого.

♦ Скатерть со стола – и дружба сплыла.

♦ Есть брага да пирожки, так есть и други (и дружки).

♦ Много друзей, коли денежки есть.

♦ На пиру много друзей. У пива, у бражки все дружки.

♦ Все дружки, толоконнички: толоконце съев, да розно все.

♦ Пили, ели – кудрявчиком звали; попили, поели – прощай, шелудяк!

♦ Горевал, пока брагу сливал; а брагу слил, так всем стал мил.

♦ Хлеба нет – друзей и не бывало.

♦ Черный день придет – приятели откинутся.

♦ Была бы охота, а то найдем доброхота.

♦ Называется другом, а обирает кругом.

♦ Брат Кондрат, пойдем кошек драть: мне шкура, тебе мясо.

♦ Кто кому надобен, тот тому и памятен.

♦ Люби Ивана, а береги кармана.

♦ Дружбу водить – так себя не щадить (себя надсадить).

♦ Другу сноровить – себе (всем) досадить.

♦ Дружба не служба; а кому дружить, на того служить.

♦ Говорить правду – потерять дружбу.

♦ Правду говорить – друга не нажить.

♦ Встретил с радостию, а проводил с жалостию.

♦ Его милее нет, когда он уйдет.

♦ Старый знакомец! впервые видимся.

♦ Мы с тобою, как рыба с водою: ты ко дну, а я на берег.

♦ Мы с тобой, что рыба с водой: я на лед, а ты под лед.

♦ Такие друзья, что схватятся, так колом не разворотишь.

♦ Дружба дружбе рознь, а иную хоть брось.

♦ И ты мне друг, и я тебе друг, да не оба вдруг.

♦ Так друга любит, что для него последний кусок хлеба сам съест.

♦ Богач друга не узнает. Богатому ни правды, ни дружбы не знавать.

♦ Бедный знает и друга и недруга.

♦ Раздружится друг – хуже недруга.

♦ Шапочное знакомство не в потомство.

О счастье
♦ Такой стих нашел.

♦ Недобрый на него стих нашел.

♦ Под злой час. Под злую годину.

♦ Оборотень дорогу перебежал.

♦ Поп, монах дорогу перешел.

♦ Неудача – заяц поперек дороги перебежал.

♦ Кому клюковка, а нам тукманка.

♦ Кому луковка облуплена, а нам тукманка не куплена.

♦ Кому чудо, а нам чадо (т. е. при бедности).

♦ Кому телята, а нам ребята.

♦ Без счастья и в лес по грибы не ходи!

♦ С твоим счастьем только в бор по грибы.

♦ Не подстрелишь, так и не отеребишь.

♦ Не суженый кус изо рту валится.

♦ Не попало в рот – ин пес найдет.

♦ Что о том тужить, чего нельзя воротить (или: чему нельзя пособить)?

♦ Жалеть не помочь, когда смерть пришла.

♦ Жалью моря не переедешь, веку не изживешь.

♦ Жаль, жаль, да пособить нечем.

♦ Ах, ах, а пособить нечем.

♦ Жаль батьки, да везти на погост.

♦ Ах да рукою мах!

♦ Об полы руками, да и Бог с вами.

♦ Что с возу упало, то пропало. Упало – пиши пропало.

♦ Лиха беда на кого не живет.

♦ Терпи, голова, в кости скована.

♦ Надобно жить, как набежит.

♦ Не живи, как хочется, а живи, как можется!

♦ Живи, коли можется; помирай, коли хочется.

♦ Не так живи, как хочется, а так живи, как Бог велит.

♦ Не радуйся нашедши, не плачь потерявши.

♦ Зацепил – поволок; сорвалось – не ко двору пришлось.

♦ Где наше не пропадало.

♦ Не пришло поле ко́ двору, пускай его по́д гору.

♦ Пошло поле не по́ двору, так катись оно по́д гору.

♦ Что в людях живет, то и нас не минет.

♦ Судьба не авоська.

♦ Будешь во времени – и нас вспомяни.

♦ Голым родился, гол и умру.

♦ Он забыт и Богом и людьми. Он него и Бог и добрые люди откинулись (или: отступились).

♦ Прости (или: Закатилась), моя звезда, мое красно солнышко.

♦ В землю б лег да укрылся, только б этого не видать.

♦ День в день, топор в пень.

♦ Заколодило счастье – не что возьмешь.

♦ Стал (или: Сел), как рак на мели.

♦ Ни с места. Ни тпру ни ну!

♦ Ни по́д гору, ни в гору.

♦ Ехало не едет, и ну не везет.

♦ Видно, несчастлив выход был.

♦ Знать, по судьбе нашей бороной прошли.

♦ Глядит вдоль, а живет поперек.

♦ Моя-то доля с чашкой в поле.

♦ Эко счастье – на мосту с чашкой.

♦ Будешь таланен, как наспишься по баням (т. е. без крова).

♦ Нам, грешным, и ветер-то встречный.

♦ Наше счастье – дождь да ненастье.

♦ Наше счастье – решето дырявое.

♦ Кто ни шасть – все на мою часть (т. е. обижают).

♦ Наше счастье – вода в бредне.

♦ Наше счастье комом слежалось.

♦ Бесталанная моя головушка! Горемычная голова.

♦ Пожилось Ермаку – по три чирья на боку.

♦ С дурной рожи, да еще и нос долой.

♦ Не про тебя зажора сталась, да тебе в ней сидеть.

♦ Наш Касьян на что ни взглянет, все вянет (имя это считается немилостивым, недобрым).

♦ Не наше счастье, чтоб найти, а наше, чтоб потерять.

♦ Этот ананас не для нас (не для вас).

♦ Этот квас не про вас.

♦ Этот кафтан (сарафан) вам не к рукам.

♦ Нашему Петру скотина не по двору (или: не ко двору).

♦ Чему не год, тому и не вод (или: и не приплод).

♦ Чему не год, так и семенам не род.

♦ Грех да беда на кого (или: на ком) не живет?

♦ Беда не по лесу ходит, а по людям.

♦ Грех да напасть бороною ходит (прибавка: кого зацепит).

♦ Без притчи веку не изживешь.

♦ Без спотычки и конь не пробежит.

♦ Конь о четырех ногах, да спотыкается.

♦ Кабы на коня не спотычка, так ему бы и цены не было.

♦ Охота смертная, да участь горькая.

♦ За все берется, да все не удается.

♦ За что ни возьмется, все из рук валится.

♦ Его не бьет, кто не хочет. Его ленивый не бьет.

♦ На бедного Макара и шишки валятся.

♦ Горькому Кузеньке горькая и песенка.

♦ По бедному Захару всякая щепа бьет.

♦ На меня, что в яму: все валится. На меня как на́слано. На него словно на́слано.

♦ Такова доля, что Божья воля.

♦ Такова наша доля: на то, знать, мы родились.

♦ Таков наш рок, что вилами в бок.

♦ Мой талан съел баран.

♦ Мой талан пошел по горам (или: пошел по рукам).

♦ Мое счастье разбежалось по сучкам, по веточкам.

♦ И на костях пало (т. е. на игорных костях), что все пропало.

♦ Знать по всему, что не быть талану.

♦ Первый блин, да комом.

♦ Одна корка, да и той подавился.

♦ Где нет доли, тут и счастье невелико.

♦ Не родом старцы (т. е. нищие) ведутся, а кому Бог велит (приведет).

♦ Счастье на крылах, несчастье на костылях.

♦ Беды кульем валятся, а счастье золотниками.

♦ Недоля пудами, доля золотниками.

♦ Пошла Настя по напастям. Так по бедам и ходит.

♦ Победуешь – избедуешься.

♦ Беда на беде, бедой погоняет.

♦ Беда беду родит, бедой погоняет.

♦ Едет беда на беде, беду бедой погоняет.

♦ Одну беду перебедуешь, а всех бед не перебедовать.

♦ Беды плодливы.

♦ Беда беду накликает. Беды вереницами ходят.

♦ Беда не ходит одна. Беда с победушками.

♦ Пошла беда – растворяй ворота!

♦ Дома ль хозяин? Беда пришла.

♦ Беда семь бед приводит.

♦ Всякая беда по семи бед рожает.

♦ Лиха беда беде прийти, а победки с ног собьют.

♦ На кого Бог (рок), на того и добрые люди (или: и староста).

♦ Что ступит, то стукнет; что сунется, то осунется (или: то оступится).

♦ Под кем лед трещит, а под нами ломится.

♦ Где тонко, тут и рвется. Где худо, тут и порется.

♦ У мила живота везде ворота (т. е. нажитое легко пропадает).

♦ Шел молодец по Пресне, да свалился.

♦ Куда тебя нелегкая угораздила (или: несет, занесла и пр.)?

♦ Кой грех тебя попутал!

♦ Эк его как болячка удавила!

♦ Попался, как ворона в суп (с 1812 г.).

♦ Ожегся, ровно на крапиве (или: на огне).

♦ Как на льду обломился. Словно на шило сел.

♦ Хватил шилом патоки. Сладко захватил, да горько слизнул.

♦ Хватил слепой спелой ягоды виндерюхи.

♦ Убил бобра. Убил бобра, а не нашел добра.

♦ Попал пальцем в небо (прибавка: да в саму середку).

♦ Съел фигу, шиш, кукиш, гриб.

♦ Дать о́близня. Что, брат, облизался?

♦ Как несолоно хлебал. Ровно мыла наелся.

♦ Отворотил рыло, да и в сторону (или: да и мимо).

♦ Обиженная краюшка всегда на столе (т. е. последняя).

♦ Мое дитятко не ро́жено, не хо́жено, так и брошено.

♦ Не на ту пору мать родила, не собрав разума в люди пустила.

♦ Милому дитятке да горькая часть.

♦ Нашему барану (болвану) ни в чем нет талану.

♦ Ер да еры упали с горы.

♦ Неудачлив рожей. Тупицею вытесан.

♦ Рылом не вышел.

♦ Пришлась ложка по рту, да хлебать нечего (или: да в кувшин не лезет).

♦ Собака есть, да камня нет.

♦ Собака есть, так палки нет; палка есть – собаки нет.

♦ Видел во сне кисель, да ложки не было; лег спать с ложкой – не видал киселя.

♦ Кисель бар, кашик иок: кашик бар, кисель иок (татарск. есть и нет).

♦ Кобылка есть – хомута нет; хомут добыл – кобылка ушла.

♦ Видал, как мужик мед едал, ин мне не дал.

♦ По усам текло, да в рот не попало.

♦ С чем пришел, с тем и ушел.

♦ С чем приехал (подъехал), с тем и поехал (отъехал).

♦ Ехал к вам, да заехал к нам.

♦ Ходил три дни, принес злыдни.

♦ Кому пироги да пышки, а нам желваки да шишки.

♦ Кому ничего, а нам не больше того (или: а нам хуже того).

♦ Кому ничего, а нам все через чело.

♦ Людям поволька, а бабину сыну неволька.

♦ Либо деньгу дадут, либо в рыло поддадут.

♦ Один кинул – не докинул; другой кинул – перекинул; третий кинул – не попал.

♦ У кого ни бывало, а у нас ночевало (или: а у нас пропало).

♦ Где беда ни была, а к нам пришла.

♦ Где беда ни шаталась, а к нам пришатилась.

♦ Где беда ни голодала, а к нам на пирушку.

♦ Где муха ни летала, а к нам в руки попала (или: а к пауку попала).

♦ Где пичужка ни летала, а в нашу клетку попала (или: а к нам в клетку попала, а наших рук не миновала).

♦ Где ворона ни летала, а к ястребу в когти попала.

♦ Где б ни летал соко́л, везде ему свежий мосол.

♦ Кого мимо, а меня (а Мину) в рыло.

♦ На кого подымет, а на меня опустит.

♦ Приговорил к себе во двор, ан вышел вор.

♦ Я за кочан – меня по плечам; я за вилок – меня за висок.

♦ Что ни порог, то и запинка.

♦ Что ни путь, то и крюк.

♦ Что ни шаг, то и спотычка.

♦ Мужик лысенький продавал муку высевки, да никто не купил.

♦ Аль я хуже людей, что везде стоя пью?

♦ Что я в поле за обсевок! Не велик чин – обойденыш.

♦ За что обнесли меня чарой зелена вина?

♦ Аль я не роже́н, не креще́н, аль я чужой век заел?

♦ Или мой канун не отпет?

♦ Нешто я у Бога теленка украл, что меня все обходят?

♦ Кого по головке (т. е. гладят), а меня за висок.

♦ Промеж пальцев проскочило. Промеж пальцев увязло, засело.

♦ Мимо нас суется (или: Под ноги суется), а в руки не дается.

♦ Концов с концами не сведешь. Лишь концы с концами сходятся.

♦ Зубами скатерть с конца на конец натягиваем.

♦ Куда натянешь, там и крыто.

♦ Некуда приклонить буйной головушки.

♦ Ни крова, ни пристанища. Ни скрывища, ни сбывища.

♦ Ни затулья, ни притулья, ни затину.

♦ Журить, бранить есть кому, а жаловать некому.

♦ Вам Бог дал, а нам посулил.

♦ Соболь да куница бежит да дрожит, а серая овечка лежит да пышет.

♦ Кому: «Христос воскресе!», а нам: «Не рыдай мене, мати!»

♦ Кому маслена, да сплошная, а нам вербное, да страстная.

♦ У людей долото (шило) бреет, а у нас и бритва не берет.

♦ Кто идет пировать, а мы горевать. Люди пировать, а мы горевать.

♦ Кому веселье, а мне и полвеселья нет.

♦ Ваши играют, а наши рыдают.

♦ Ваши скачут (пляшут), а наши плачут.

♦ Одному сбылось, другому не удалось (другому привиделось).

♦ Тебе приснилось, а над ним сбылось.

♦ Чужие куры ростятся, а наши только топорщатся.

♦ Чужие холсты настятся (т. е. белятся), а наших и в суровье не бывало.

♦ Чужие петухи поют, а на наших типун напал.

♦ К нашему берегу не привалит хорошее дерево.

♦ Счастье на коне, бессчастье под конем.

♦ У счастливого умирает недруг, у бессчастного друг.

♦ Деньги идут к богатому, а злыдни к убогому.

♦ Дядя едет из Серпухова; бороду гладит, а денег нет.

♦ Жаловался всем, да никто не слушает.

♦ Заступил, а пять рублев слупил.

♦ Заступи, да не наступи! Заступи, да головы не сорви!

♦ Я за пирог, а он (а черт) поперек.

♦ Я за порог, а черт поперек.

♦ Поехал было в лес, да попался встречу бес.

♦ Быть было так, да помешал Исак.

♦ Быть было ненастью, да дождь помешал.

♦ Много было докуки, да не пришло в руки.

♦ И скатал было и сгладил, да все врозь расползлось.

♦ Ни то ни се кипело, да и то пригорело.

♦ Ни то ни се клевало, да и то сорвалось.

♦ Село свело, а барина скорчило.

♦ Мирошка, тоненьки ножки, живет понемножку.

♦ Тощ, как хвощ; живет тоненько, да помаленьку.

♦ Мирошка, голенькие ножки, прыг через порог – насилу ноги переволок.

♦ Далеко кулику до Петрова дня.

♦ Далеко грешнику до царствия небесного.

♦ Не видать тебе этого, как царствия небесного.

♦ Ему, как свинье, век на небо не глядеть.

♦ Ему этого и понюхать не удастся.

♦ Этого тебе видом не видать, слыхом не слыхать.

♦ Не по шерсти рыло: этого не донюхаешься.

♦ Не видать тебе этого, как своих ушей.

♦ Пропал рублик ни за копейку.

♦ Пропали денежки ни за копеечку.

♦ Взвыла да пошла из кармана мошна.

♦ Сунулся, да окунулся. Сунулся вброд по самый рот.

♦ Кинулся, да и перекинулся.

♦ Пропало бабье трепало.

♦ Пришла пиву неперелива.

♦ Заварил пиво, да сталась нете́ка.

♦ Как горох к стене, не льнет (о неудаче).

♦ Насыпь соли на хвост (пташке), так дастся в руки.

♦ Посоли колышку, так слаще будет.

♦ Пресна мякинка, да соли нет.

♦ Вот тебе, бабушка, Юрьев день (о переходе крестьян).

♦ Кабы знать, где упасть, так соломки б подостлал.

♦ Кабы знать да ведать, где ныне обедать.

♦ Как бы проведать, где пообедать?

♦ Брюхо-то есть, да нечего есть.

♦ Кабы знал наперед, так бы расширил рот.

♦ Кабы знатье, что у кума питье, так бы и ребятишек привел.

♦ Когда бы все знал, так бы не погибал.

♦ Кабы знал, так бы ведал.

♦ Когда бы человек вещ был, то б не погибал.

♦ Наперед не узнаешь, где найдешь, где потеряешь.

♦ Не чаем, где часу часовать, а Бог приведет и ночь ночевать.

♦ Поехали пировать, а пришлось горе горевать.

♦ Искал дед маму, да и попал в яму.

♦ Ехал наживать, а пришлось проживать.

♦ Варила баба брагу, да и упала к оврагу.

♦ Рад бы обыграть, да ни козырей, ни масти.

♦ Как пойдешь, ино и в яму попадешь.

♦ По морю плыл, да попал в вир.

♦ Пошел в мир – попал в вир.

♦ Хотел отворотить от пня, да наехал на колоду.

♦ Ехал, что плыл, да и попал на копыл.

♦ Ехать было за попом, да угодил в косяк лбом.

♦ Как ступил, так по уши в воду.

♦ Метко попадает – ногой в лужу.

♦ Как серпом по шее. Как ножом по сердцу.

♦ Голову сняли, да шапку вынес.

♦ Не ровен час. Всяко бывает. Чего доброго.

♦ Чем черт не шутит.

♦ Не равно замуж выдется, не ровен черт навяжется.

♦ От сумы да от тюрьмы никто не отрекайся!

♦ Гнездо на дубу а сило на земле (т. е. попадается ли птица?).

♦ Ты к нему чтоб живот поправить, а он кишки вовсе вон теребит.

♦ Воз под горою, а вожжи в руках (т. е. оборвались).

♦ Ушел воз и лошадку увез.

♦ Пошло было на хлеб, да соль своротила (т. е. вздорожала).

♦ Был бы покос, да пришел мороз.

♦ Было бы и счастье, да одолело ненастье.

♦ Час от часу не легче.

♦ Что ни дальше, то ни легче (то лучше).

♦ Наступил на землю русскую, да оступился (1812 г.).

♦ Отогрелся в Москве, да замерз на Березине (1812 г.).

♦ От волка бежал, да на медведя попал (напал).

♦ Пошло так на лад, что и сам тому не рад.

♦ И хожено и вожено, да легче нет.

♦ Было и плыто, да не добыто.

♦ И молебен пет, да пользы нет.

♦ Все кузни исходил, а не кован воротился.

♦ Хотел с Москвы сапоги снести, а рад с Москвы голову унести.

♦ Пошел по шерсть, а воротился стриженый.

♦ Что ни хвать, то ерш да еж.

♦ Хотелось (Собирались) пировать, а пришлось горевать.

♦ Бойко наскочил, да напоролся на копыл.

♦ Налетает и топор на сук. Остер топор – да и сук зубаст.

♦ Нашла коса на камень.

♦ Не на того наскочил.

♦ С чем нагрянул, с тем и отпрянул.

♦ Вместо ореха да свищ.

♦ Вместо калача да кукиш.

♦ Добрые молодцы не женятся, красны девицы замуж нейдут.

♦ Где люба, там не дают; где не любы, там двух да трех.

♦ За худого замуж не хочется, а доброго негде взять.

♦ Захотел триста, а взял свиста.

♦ Не всяка капля в рот канет.

♦ И крылья есть, да некуда лететь.

♦ Летать летаю, а сесть не дают.

♦ Корабли пришли, да до нас (да до нашего двора) не дошли.

♦ Хороша шла, да не поклонилась; давал грош, да не воротилась.

♦ Была у двора масленица, да в избу не зашла.

♦ Не год поросятам, все полосаты (поросенок всегда родится полосатый).

♦ Счастье пытать – деньги терять.

♦ Не отведывай счастья, не купи коня хрома!

♦ Счастью не вовсе верь. На счастье не надейся!

♦ Легко найти счастье, а потерять и того легче.

♦ Всяк своего счастья кузнец (переводная).

♦ Глупому счастье, а умному Бог дает.

♦ Счастье везет дураку, а умному Бог дал.

♦ Счастье без ума – дырявая сума (что найдешь, и то потеряешь).

♦ Счастье без ума нипочем.

♦ Сегодня счастье, завтра счастье – помилуй Бог, а ум-то где? (Суворов).

♦ Жарко желают, да руки поджимают.

♦ Счастье со счастьем сойдется, и то без ума не разминется.

♦ Счастье – что волк: обманет да в лес уйдет.

♦ Счастье с несчастьем смешалось – ничего не осталось.

♦ Счастью не верь, а беды не пугайся!

♦ Сидя на колесе, гляди под колесо!

♦ Сидя на колесе, думай, что быть под колесом!

♦ Сегодня пан, а завтра пал (пропал).

♦ Сегодня полковник, завтра покойник.

♦ Сегодня в порфире, завтра в могиле.

♦ Счастье с несчастьем двор обо двор живут (или: об межу).

♦ Счастье с бессчастьем на одних санях ездят.

♦ Счастье с бессчастьем – вёдро с ненастьем.

♦ Время на время не приходит.

♦ Пора супротив поры не стоит.

♦ Пора не супротив поры.

♦ И добрый временем плачет, а худой скачет.

♦ Рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе.

♦ Счастье – вешнее вёдро (т. е. ненадежно).

♦ Нет талану, не пришьешь к сарафану.

♦ Счастье отпало, ничего в доме не стало.

♦ Поминай как звали! Пиши пропало!

♦ Мужик на счастье сеял хлеб, а уродилась лебеда.

♦ Сеяли рожь, а косим лебеду.

♦ В землю до зерна, из земли ни зерна.

♦ Ладил мужичок челночок, а свел на уховертку.

♦ На кого была надежда, того-то и разорвало.

♦ На дурака вся надежда, а дурак-то и поумнел.

♦ Держалась кобыла за оглобли, да упала (ответ на ободрение: держись!).

♦ Держался авоська за небоську, да оба в яму упали.

♦ Тянул, тянул авоська, да и надорвался (или: да и животы порвал).

♦ Авось небосю родной брат (или: набитый брат).

♦ Думы за горами, а беда (или: а смерть) за плечами.

♦ Думаешь так, а выйдет инак (а выйдет никак).

♦ Счастье легко на помине не бывает.

♦ Хочешь оленя за рога поймать – а он в лес.

♦ Хотелось мокрого, а взял сухого (от жеребья).

♦ Что ни говорить, а у праздника не быть.

♦ Метил в ворону, а попал в корову.

♦ Стрелял в сыча, а попал в усача.

♦ Стрелял в воробья, а попал в журавля.

♦ Метил в цель, а попал в пень.

♦ Метил в тетерю, а угодил в сук.

♦ Метил в лукошко, а попал в окошко.

♦ Мимо Сидора, да в стену.

♦ Перелобанил свинку – ан соседа в спинку.

♦ Метит в пятки, а попадает в нос (загадка).

♦ По усам текло, да в рот не попало.

♦ Ехал, да не доехал: опять поедем – авось доедем.

♦ Метит, не попал – заряд потерял.

♦ Не бьет стрела татарина.

♦ Хотел ехать дале, да кони стали.

♦ Пошел на охоту, да засосало в болоте.

♦ Ел бы пирог, да в печи сжег.

♦ Наша квашня под порог ушла.

♦ Корка на корку упала, а мякишу не бывало.

♦ Корка на корке, а мякиш на затворке.

♦ Думал купить корову, ан бык (ан купил быка).

♦ Хвать быка за рога – ан рассоха (вилы) в руках.

♦ Хватился волосами о грядку.

♦ Не того было хотелось, да так сталось.

♦ Хотелось постричься, а довелось жениться (и наоборот).

♦ Искал мужик ножа, а нашел ежа.

♦ Сел подле санок на соломку.

♦ Остался промеж двух, наголе.

♦ Много желал, да ничего не поймал.

♦ Ходил черт за облаками, да оборвался.

♦ Пошел черт по тучу, ан из нее-то и стрельнуло.

♦ И долго б жил, да жилы порвал.

♦ Век изжил, все прожил – горб нажил.

♦ До старости дожила, а перемены не нашла.

♦ Мал бывал – кашу едал, а вырос – и сухари в честь.

♦ Было времечко, ела кума семечко, а теперь и толкут, да не дают.

♦ Счастлив бывал, да бессчастье в руки поймал.

♦ Где чается радостно, там встретится горестно.

♦ Думалось попить да попеть, ан плясать заставили.

♦ Думе на счастье не поддавайся!

♦ Думаешь, поймал – ан сам попался.

♦ Медведя поймал! – Веди сюда! – Да нейдет! – Так сам иди! – Да не пускает!

♦ Колотком колочусь – околотком ворочусь.

♦ Бился-колотился, мясоед прошел, а все не женился.

♦ Не в генералы, так в капралы.

♦ Не в попы, так в звонари.

♦ Из попов да в дьяконы. Из кобыл да в клячи.

♦ Хотелось на коня, а досталось под коня.

♦ Сидень сидит, а часть его растет.

♦ Счастья искать – от него бежать.

♦ Дурак спит, а счастье в головах лежит.

♦ Во сне счастье, наяву ненастье.

♦ Во снах счастье, а в быль напастье.

♦ Не нам праздничать, а нам будничать.

♦ Чудилось, что праздник – ан это поп дразнит.

♦ Счастье придет, и на печи найдет.

♦ Придет счастье, и с печи сгонит.

♦ Хорошо ширью да высью, а ну-ка рылом в землю.

♦ Хорошо тому жить, у кого бабушка ворожит (прибавка: а хоть и не ворожит, так шепчет).

♦ Хорошо тому, что в до веди прошел.

♦ Как в люди выведут, так живется.

♦ Достают невесту собою, а ино и Фомою.

♦ Хорошо около костра щепу огребать: дай подсесть к мешку, и я нагребу.

♦ Тихий наедет, а бойкий сам наткнется (наскочит).

♦ Бодрый сам наскочит, на смирного Бог нанесет.

♦ На тихого Бог нанесет, а резвый сам набежит.

♦ Счастье ума прибавляет, несчастье последний отымает.

♦ Дородный побивает, а счастливый подбирает.

♦ Глупому счастье, а умному напасть (или: ненастье).

♦ Растопырил пальцы – счастье увязло: рот нараспашку – а оно и туда.

♦ Счастье ездит в карете, а с умом идет пешком.

♦ И дурак ездит в карете, а и с умом ходит пешком.

♦ Спорынья дороже богатства.

♦ Счастье дороже богатырства.

♦ Счастье дороже ума, богатства и пр.

♦ В схватке – счастье великое дело.

♦ И рад бы побороть, да сам подсекся (или: да подмяли).

♦ Суженый кус, да ряженому есть.

♦ Кому время спори т, тот ни о чем не грустит.

♦ Кому счастье служит, тот ни о чем не тужит.

♦ Таланный и в море сыщет.

♦ Счастливый – что калач в меду (к нему все пристает).

♦ Не родись ни хорош, ни пригож, родись счастлив.

♦ И с умом, да с пустой сумой, а и без ума, да туга сума.

♦ Всем молодец, да нет талану на роду.

♦ Рук не наставишь (коли не сягают).

♦ И не в лад, да ладно. И нескладно, да ладно.

♦ И неладно, да удачливо. И не хитро, да больно кстати.

♦ И скудно, да угодливо. Не богато, да кстати.

♦ И неказисто, да сбойливо.

♦ И на мах, да в горсти: и наугад, да впопад.

♦ И краси́к, да обосел: и чернячок, да обут.

♦ Не хитро говорено, что денег надо, да добыто.

♦ Натура дура, судьба злодейка (судьба индейка).

♦ Попадешься в руки – натерпишься му́ки.

♦ Виноват не виноват, а попался – поплатись!

♦ Не в том дело, что виноват, а в том, что не попадайся.
То и вина, что попался.

♦ Не о том дело, зачем съела, а о том, что нам не дала.

♦ Отдуть кого (отвалять) своими боками.

♦ Наша взяла, хоть и рыло в крови.

♦ Выйти в люди. Через людей в люди выходят.

♦ Сильны временщики, да недолговечны.

♦ Много временщик, как девять лет, – а больше нет (т. е. пробудет).

♦ Пришла свинья некорыстна, съела зернышко пшенично (о плохом женихе).

♦ Достают хлеб горбом, достают и горлом.

♦ Счастливый на коне, бессчастный пеш (или: под конем).

♦ Счастливый скачет, бессчастный плачет.

♦ Отопком щи хлебал, да в воеводы попал.

♦ Доселе Макар гряды копал, а ныне Макар в воеводы попал.

♦ Взят из грязи, да посажен в князи.

♦ Счастливым быть – никому не досадить.

♦ Счастливым быть – всем досадить.

♦ Кого чем Господь поищет – вознесет.

♦ Бог найдет и в люди выведет.

♦ Добро не лихо; бродит о мир тихо.

♦ Бог дает – и дурак берет.

♦ Талан не туман – не мимо идет.

♦ Вали вал, коли Бог дал.

♦ Живут, не стареются – что им деется?

♦ Живут люди, не наживутся (т. е. так хорошо).

♦ Живут, не ухвалятся.

♦ Живут припеваючи (прибавка: хоть бы поплясать зазвали).

♦ Счастливому (Богатому) не что деется: живет да греется.

♦ И умирать не надо.

♦ Такое житье, что умирать не хочется.

♦ Житье, что в раю.

♦ Жить, что попадье за попом.

♦ Жил, ни о чем не тужил.

♦ Живет не тужит, по свету кружит.

♦ Живет в Туле, да ест дули.

♦ Он рыбку за рыбкой вытаскивает.

♦ Что ни закинет, то вытащит.

♦ Два ерша в одну вершу.

♦ Два сома в вершу.

♦ Двух на заряд.

♦ Два гриба на ложку (а третий к стеблу пристал).

♦ Эко счастье: два пузыря на ложку.

♦ По две вши на щепоть.

♦ Одним камнем двух собак разогнал.

♦ С твоим счастьем только по грибы.

♦ Счастливому по грибы ходить.

♦ С долею в лес по грибы.

♦ Пошла писать. Пошла гулять. Пошла кривая.

♦ Пошло дело, словно вприсядочку Пошел косить.

♦ Пошло дело, как по бархату, как по маслу.

♦ Коси малину, руби смородину.

♦ Людям тын да помеха, а ему смех да потеха.

♦ Это нашему брату на руку.

♦ Это ему по нутру (или: не по нутру) пришлось.

♦ Наш Филат тому и рад (или: тому делу и рад).

♦ На гнилой товар да слепой купец.

♦ И сбыт хорош (или: И товар хорош), и цена веселая.

♦ До поры все с рук сходит.

♦ С легкой руки. У него рука легка.

♦ С легкой руки все сойдет.

♦ С него всякая беда, как с гуся вода.

♦ Лейся беда, что с гуся вода.

♦ В огород летал, конопельку клевал; швырнула бабушка камешком, да мимо.

♦ Быть было худу, да Бог не велел.

♦ Быть было худу, да подкрасила (поправила) встреча.

♦ Быть было ненастью, да дождь помешал.

♦ Сбыл беду, как соседову (как попову) жену.

♦ Счастлив твой Бог. Счастлив, что Бог тебя любит.

♦ Клад да живот – на счастливого.

♦ Счастье – что трястье: на кого захочет, на того и нападет.

♦ Счастье да трястье на кого нападет.

♦ Животы – что голуби: где поведутся.

♦ Хохлатые куры двором ведутся.

♦ Счастья алтыном не купишь.

♦ На счастье ни духовной, ни крепости.

♦ Счастье духовною не укрепишь.

♦ Счастье не батрак: за вихор не притянешь.

♦ Счастье не кляп: в руки не возьмешь.

♦ В счастье – не в бабки: свинчаткой кону не выбьешь.

♦ В счастье – не в чурки: изруч не убьешь.

♦ Счастье вертко: набоев не набьешь (наделка на челне).

♦ Счастье не конь (не кляча): хомута не наденешь (или: не взнуздаешь).

♦ Счастье в оглобли не впряжешь.

♦ Счастье не корова: не выдоишь.

♦ Счастье вольная пташка: где захотела, там и села.

♦ Не родись красивый, а родись счастливый.

♦ Не родись ни умен, ни красив, а родись счастлив.

♦ С рожи болван, а во всем талан.

♦ Не хитер парень, да удачлив; неказист, да таланен.

♦ Счастливому и промеж пальцев вязнет.

♦ Счастливому и в зубах вязнет.

♦ Что у волка в зубах, то Егорий дал (покровитель зверей).

♦ Кому паит, у того и бык доит.

♦ Кому поживется, у того и петух несется (прибавка: а не поживется, так и курица не несется).

♦ Где ведется, там и на щепу прядется.

♦ Где ногтем поскребешь, там и грош (или: и вошь).

♦ Что было долбить – само провалилось.

♦ Чего душа желала, то Бог и дал.

♦ Желанный кус не мимо уст.

♦ Как сон в руку. Тут и есть.

♦ Невзначай к обеду приходит счастливый.

♦ Нет легче дня против субботы (а тяжеле понедельника).

♦ Срослые брови сулят счастье.

♦ Родимое пятнышко к счастью.

♦ Родиминка у счастливого.

♦ У него дурацкое счастье; ослиное, воловье счастье.

♦ Ему все не в пример другим (иным прочим).

♦ Ему все везет, все паит, все спорит.

♦ Он в рубашке родился.

♦ Кому есть талан, тот будет атаман.

♦ Чем Бог не накажет, того не перенесешь.

♦ И от милости божьей погибают (т. е. от грозы).

♦ Обреченная скотина – не животина.

♦ Не жилой – не живой.

♦ Кому повешену быть, тот не утонет.

♦ Кому за тыном окоченеть, того до поры обухом не пришибешь.

♦ Кому суждено опиться, тот обуха не боится.

♦ Кому быть на виселице, тот не утонет (того и грозой не убьет).

♦ Кому скоромным куском подавиться – хоть век постись, комара проглотишь, подавишься.

♦ Прежде смерти не умереть (или: не умрешь).

♦ Без року не умереть. До поры не умереть.

♦ Не рок головы ищет, сама голова на рок идет.

♦ Где ни будет, а от наших рук не отбудет.

♦ Со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба не найдешь.

♦ Клад да жена – на счастливого.

♦ На ком скрутится, на том и смелется.

♦ Кому страсти-напасти, кому смехи-потехи.

♦ Кому сон, кому явь. Кому сон, кому быль.

♦ Кому сон, кому явь; кому клад, кому шиш.

♦ Кому чин, кому блин, а кому и клин.

♦ Кому блин, кому клин, а кому просто шиш.

♦ Кому того-сего, а кому и ничего.

♦ Кому село Любово, кому горе лютое.

♦ На одно солнце глядим, да не одно едим.

♦ Впервые годом, да и то с горем.

♦ Отроду впервые сафьянные кривые (т. е. башмаки).

♦ Досталось (Удалось) свинье на небо взглянуть.

♦ Удалось червяку на веку лист подъесть.

♦ Время красит, безвременье старит.

♦ В добром житье кудри вьются, в худом секутся.

♦ Кто нужды не видал, и счастья не знает.

♦ Век долог – всем полон.

♦ Век протянется, всем (всякому) достанется.

♦ День на день не приходит.

♦ День на день не приходится, час на час не выпадает.

♦ На свете всяко бывает (и то бывает, что ничего не бывает).

♦ Гора с горой не сойдется, а человек с человеком (или: а горшок с горшком) столкнется.

♦ Гора с горой не сходится, а человек с человеком сходится.

♦ Вода с водой, не как гора с горой, сливается.

♦ Мал бывал – сказки слушал; вырос велик – сам стал сказывать, да не слушают.

♦ Было времечко – осталось одно беремечко.

♦ Было время – осталось одно безвременье.

♦ Клевала ворона хлеб в осень, а зимой и сама попала в о́сил (т. е. в петлю).

♦ И то бывало, что и мы кашу едали, а ныне и тюря в честь.

♦ Живем не широко, а узким Бог помилует.

♦ Живем, хлеб жуем, а ино и посаливаем.

♦ Часом с квасом, а порою с водою.

♦ Был и квас, так не было вас; а остались одни квасины (или: а как не стало ни квасины), так и вас разносило.

♦ Было Ти́та (т. е. день), так было и пито; а ныне Карпа – нет ни капли.

♦ У Тита было пито, а у Карпа нет ни капли.

♦ Ловит волк, да ловят и волка.

♦ Ловит и волк, поколе волка не поймают.

♦ И у подьячего пуста будет зепь, как на шее цепь (стар.).

♦ Все может случиться: и богатый к бедному стучится.

♦ Живучи на веку – поклонишься и кореляку.

♦ Поживешь на веку – поклонишься и хряку (т. е. борову).

♦ Бывало, людей выручаю, а теперь сам погибаю.

♦ Анна таланна; Анна затычка банна.

♦ Кто бывал на коне, тот бывал и под конем.

♦ До поры и вёдра по воду. До поры и вёдра воду носят (т. е. поколе не рассыплются).

♦ Повадился кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить.

♦ Счастье – не лошадь: не везет по прямой дорожке.

♦ Где пригрело (счастье), там и село.

♦ Охотник вёдра в тороках не возит.

♦ Дорожному путь не стоит.

♦ С заказным вёдром недалеко уедешь.

♦ Не родом ведет, как Бог приведет.

♦ Счастье не дворянство, не родом ведется.

♦ Рок на кону бьет, неурочье за коном.

♦ Не курочка (счастье), не прикормишь.

♦ Счастье не палка, в руки не возьмешь.

♦ Счастье, что палка: о двух концах.

♦ Удача – попович, просвирнин сын (т. е. редкий удается).

♦ У меня лакеи все были Мокеи; а ныне Мокею самому пришлось в лакеи.

♦ Вырос камешек в крутой горе – излежался промеж атласа, бархата.

♦ Родишься в чистом поле, а умрешь в темном лесе.

♦ Родишься в палатах, а умираешь в яме.

♦ В хороший год хорош и приплод.

♦ В плохой год плохой приплод.

♦ Бочка меду, ложка дегтю – все испортит.

♦ Ложка меду, а бочка дегтю (так на свете живется).

♦ Соломы воз, а сахару кус.

♦ Плохие года, коли во ржи лебеда.

♦ Видима беда, что во ржи лебеда.

♦ Без костей рыбки не бывает (или: и рыбки не съешь).

♦ Нет пчелки без жальца. Нет розы без шипов.

♦ Где густо, а где и пусто.

♦ Часом густо, а часом и пусто.

♦ Когда скоком, а когда и боком.

♦ Ино лётом, ино скоком, а ино и ползком.

♦ Кто ныне мал – завтра велик, а ныне велик – завтра мал.

♦ Не все поповым ребятам Дмитриева суббота (т. е. поминки).

♦ Не все коту масленица, будет и великий пост.

♦ Доведется ж и коту с печи соскочить.

♦ Вылезай, кот, из печурки: надо онучи сушить.

♦ Над кем притча (или: притка) не сбывалась.

♦ Над кем что не сбывалось; а не сбывалось, так сбудется.

♦ И не наши сени подламываются. И не нам чета без доли живут.

♦ И почище нас, да слезой умываются.

♦ Не выросла та яблонька, чтоб ее черви не точили.

♦ Нет такого дерева, чтоб на него птица не садилась.

♦ Вот до чего мы дожили. Вот до чего Бог привел дожить.

♦ Дожили, что и ножки съежили.

♦ Удача нахрап любит (т. е. наглую отвагу).

♦ Удача – кляча: садись да скачи (или: скачи да кричи).

♦ Попытка не шутка, спрос не беда.

♦ Копье аль решето (от игры в орлянку).

♦ Бок аль жох (род жеребья, в бабках).

♦ Скинемся по грошу в шапку (т. е. давай метать жеребей).

♦ Жеребей метать – после не хлопотать (или: не пенять).

♦ Жеребей – Божий суд.

♦ Таланец – братец, жеребеек – батюшка.

♦ Жеребей дурак: родного отца в солдаты отдаст (от жеребьевого рекрутчины).

♦ Что положишь, то и вынешь: и бабу напиши, и баба вынется (то же).

♦ Палка о двух концах: и туда и сюда.

♦ Бабушка на двое сказала.

♦ Бабушка гадала, да на двое сказала.

♦ Не веришь, так сам погадай!

♦ На авось мужик и хлеб сеет.

♦ Надеючись и кобыла в дровни лягает.

♦ Во что святая не хлыснет (или: не вынесет).

♦ Будь, чему быть. Пусть будет, чему не миновать.

♦ Была не была. Была не была – катай сплеча!

♦ Валяй напропалую. Очертя голову.

♦ Куда глаза глядят. Куда ноги понесут.

♦ Что ни взять, то взять (т. е. лишь бы не пропадало).

♦ Что ни дать, то дать (т. е. лишь бы добыть).

♦ Что ни даст, то даст (т. е. то и бери).

♦ Кому что достанется (или: доведется).

♦ Кому лежа работать, кому стоя дремать.

♦ Кому кистень, а кому четки.

♦ Кому булава в руки, кому костыль.

♦ Кому тереть, кому терту быть.

♦ Кого в начало, кого и под начало (т. е. подчиняют).

♦ Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею.

♦ Кому свекровь свекровушка, а кому и свекровища.

♦ Кому полтина, а кому и ни алтына.

♦ Счастье мать, счастье мачеха, счастье бешеный волк.

♦ Счастлив медведь, что не попался стрелку; и стрелок счастлив, что не попался медведю.

♦ Иному счастье (или: служба) мать, иному мачеха.

♦ Либо полон двор, либо с корнем вон.

♦ Либо в стремя ногой, либо в пень головой.

♦ Либо сена клок, либо вилы в бок (т. е. быку, корове).

♦ Либо полковник, либо покойник.

♦ Либо в генералы, либо в капралы.

♦ Либо железную цепь, либо золотую.

♦ Либо мед пить, либо биту быть.

♦ Либо со сковороды отведать, либо сковородника.

♦ Отвага мед пьет и кандалы трет (или: рвет).

♦ Либо на ком ездить, либо самому повозить.

♦ Или пан, или пропал.

♦ Либо в сук, либо в тетерю.

♦ В сук ли втетерил (т. е. какова удача)?

♦ Коли не по коню, так по оглобле (т. е. хлестнуть).

♦ Либо дупеля влет, либо стрелка в лоб (охотнич.).

♦ Либо дупеля, либо пуделя (то же).

♦ Вприпор ружье – и то промах живет.

♦ Наверняка только обухом бьют, да и то промах живет.

♦ В кобылью голову счастье.

♦ Удача – брага, неудача – квас.

♦ Удастся – бражка, не удастся – квасок.

♦ Удастся – квас, не удастся – кислы щи.

♦ Удастся – было пито; не удастся – было бито.

♦ Коли выйдет – будет пиво, а не выйдет – квас.

♦ Удастся – голубец; не удастся – дубец.

♦ Удастся голубец, не надобен и дубец (?).

♦ Не годится Богу молиться, годится горшки покрыть (об иконописи богомазов).

♦ Либо удастся, либо отдастся.

♦ Вынесет – наш, не вынесет – божий.

♦ Был да ушел – Бог унес; а поймали да побили – не черти носили.

♦ Жива – наша, умерла – Богова.

♦ Чем-нибудь да кончится. Чем-нибудь да повершится.

♦ Так ли, сяк ли – уж один конец.

♦ Вечер покажет, каков был день.

♦ Каков ни будь грозе н день, а вечер настанет.

♦ Что-нибудь да будет. Час придет и пору приведет.

♦ Так не будет (сказал калмык), а как-нибудь да будет.

♦ Что ни будет, то будет, а будет то, что Бог даст.

♦ Что было, то видели, что будет, то увидим (коли доживем).

♦ Двух смертей не бывает (или: не будет), а одной не миновать.

♦ По дважды не мрут, а однова не миновать.

♦ Худой солдат, который не надеется быть генералом.

♦ С твоего сло́ва, что с золотого блюда.

♦ Твоими бы устами да мед пить.

♦ Твои бы речи да Богу в уши.

♦ Твоим бы медком да нас по губам.

♦ Сладки твои речи, да не лизать их.

♦ Вся беда на кону. Голова в ставку идет.

♦ Одна голова на плечах, и та на ниточке (или: на волоске).

♦ Собака (или: Кошка) на человека потянулась – к корысти.

♦ Черные тараканы заводятся – к прибыли.

♦ Муха во щи – подарок либо гостинец.

♦ Ногти цветут – к обнове, к гостинцу.

♦ Встретил попа – нехорош выход.

♦ Поп, человек соборованный, вдовец, холостяк, вдова, девка – недобрая встреча.

♦ Встреча бабы с пустыми ведрами – к неудаче; с полными – к удаче.

♦ Пустошка (удод) клюет (кричит), не к добру живет.

♦ Кукушка натощак окукует – не к добру.

♦ Кукушка кукует – горе вещует.

♦ Сколько раз кукушка натощак кому закукует, столько лет ему жить.

♦ Филин да ворон зловещие птицы, крик их к несчастью.

♦ Пугач (филин) не к добру кричит (или: хохочет).

♦ Сыч на кровле кричит – не к добру.

♦ Заяц дорогу перебежит – к несчастью.

♦ Свинья навстречу – к счастью.

♦ Всякая встреча из дому на пороге, на крыльце, на мосту – нехороша.

♦ Сухое дерево в срубе – к счастью.

♦ Звезда с хвостом – к войне.

♦ Векша в город забежала – к войне.

♦ На пиру посуда бьется – к счастью хозяина.

♦ Покойника встретить – к счастью.

♦ Встреча нищего с полной сумой – к счастью.

♦ Прусаки и тараканы размножаются – к добру.

♦ Кто найдет в цветках лишний лепесток – к счастью.

О радости, о горести
♦ Время красит, а безвременье чернит.

♦ Временем в красне, порою в черне.

♦ От радости кудри вьются, в печали секутся.

♦ Положи, Господь, камешком, подыми перышком.

♦ От радости и старики со старухами помолодели.

♦ Не гребень холит (или: чешет), а время.

♦ Горе, что ногти (т. е. все растет); счастье, что кудри (т. е. скоро вянет).

♦ При поре – с умом, без поры – с сумой.

♦ Хорошая жизнь ум рождает, плохая и последний теряет.

♦ Беда глупости сосед. Беда без ума.

♦ Беда сшибши руки ходит.

♦ В добре советно, а бедовно – не любовно.

♦ При поре – в добре, в бессчастье – что в ненастье.

♦ День меркнет ночью, а человек печалью.

♦ Кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет.

♦ Ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки.

♦ Лихо жить в нуже, а в горе и того хуже.

♦ Горе косицу белит. Горе не молодит.

♦ Злой плачет от зависти, добрый от радости.

♦ О чем плачешь? По своему горю (ответ плакуши).

♦ Горе не заедают (прибавка: а запить можно).

♦ Печаль не уморит, а с ног собьет.

♦ С печали не мрут, а сохнут.

♦ Горе, что годы: бороздки прокладывает.

♦ Печаль не красит, горе не цветит.

♦ Не годы старят, горе.

♦ Ржа железо ест (или: крушит), а печаль сердце.

♦ От печалей немощи, от немощей смерть.

♦ Горе одного только рака красит (т. е. кипяток).

♦ Моль одежу ест, а печаль сердце (или: человека).

♦ Всякое лихо споро: не минет скоро.

♦ Беда не дуда: поиграв, не кинешь.

♦ Хоть подымай руки на небо.

♦ Ох, ведает про то Бог, от чего живот засох.

♦ Радость прямит, кручина крючит.

♦ С печали шея равна с плечами.

♦ Повесил головушку на праву сторонушку.

♦ Плакать не смею, тужить не велят.

♦ Кручиною поля не изъездишь.

♦ Солью сыт не будешь, думою горя не размыкаешь.

♦ Слезою моря не наполнишь.

♦ Знать по очам, какова печаль.

♦ Беды да печали на почтовых примчали.

♦ С позябла сердца кручинушки не смоешь.

♦ Всё ерши, а плотвички ни одной (т. е. все злые люди).

♦ У горькой беды нет сладкой еды.

♦ Видна печаль по ясным очам, кручина по белу лицу.

♦ Рукою погоняй, а другою слезы утирай.

♦ Нальются глаза, как прошибет слеза.

♦ Слезы не проглотишь. Тяжело слезы глотать.

♦ Плакать не плачу, а слеза бежит.

♦ Не перо пишет, не чернилица – пишет горю́ча слеза.

♦ Больше плачешь – меньше скачешь.

♦ Наши плачут, да и ваши не скачут.

♦ Придет беда – не пойдет на ум и еда.

♦ Не учи хромать, у кого ноги болят (или: и так ноги болят).

♦ Возьмет голод – появится голос.

♦ Придет беда – проймет (прошибет) слеза.

♦ Горе молчать не будет.

♦ Видно, кому обидно. Беда да нужа выходит наружу.

♦ Пошли, захныкали – и полы затыкали.

♦ Для того слеп плачет, что ни зги не видит.

♦ Есть слезы – есть и совесть.

♦ Праздник на небе, когда грешник плачет.

♦ Голодному да заботному долга обедня (или: долга неделя).

♦ Везде скачут, а у нас плачут.

♦ Изжили век, а легче (или: а толку) нет.

♦ В семь лет перебедовали семьдесят семь бед.

♦ Живем – покашливаем, ходим – похрамываем.

♦ Что день, то радость, а слез не убывает.

♦ Что ни дальше, то лучше, а не наплачешься.

♦ Живем – хлеба не жуем; проглотим – подавимся.

♦ Носи платье, не складывай; терпи горе, не сказывай!

♦ Беда приспела, наперед не сказалась.

♦ Набежит беда – и с ног собьет.

♦ Горе-горюха: хоть горько, да упивайся.

♦ Лен трепал, да в беду попал.

♦ Во рту не было, а в голове зашумело.

♦ Горе лыком подпоясано.

♦ Горе в лохмотьях, беда нагишом.

♦ Не бархатом меня от этого по сердцу погладило.

♦ Стонет, ровно воз сена везет.

♦ Охали день до вечера, а поужинать нечего.

♦ Лиса придет – и курица раскудахчется.

♦ И воробей на кошку чирикает.

♦ Трудно тому, коли беда придет к кому.

♦ Придет напасть, так будет пропасть.

♦ Один день год на кости накинул.

♦ Один день у меня век заел.

♦ С пролежнями и постель не мягка.

♦ Много шахов, а мат один (от шахматной игры).

♦ Горя много, а смерть одна.

♦ Забота не съела, так скука одолела.

♦ Из дурака и плач смехом прет.

♦ Нет мне ни смерти, ни живота.

♦ Ни жить, ни умереть не дают.

♦ В тереме высоко, а до Москвы далеко.

♦ Головней прокатить (т. е. выжечь все).

♦ Конским хвостом пепелище размету.

♦ Живой нитки не покинули.

♦ Прямо головою в петлю.

♦ Попался, как бес в перевес.

♦ Попался впросак. Сел промеж двух наголе.

♦ Попал в мешок головой. Как в омут (в яму) головою.

♦ Попал, как сом в вершу.

♦ Ноготь увяз – всей птичке пропасть.

♦ Летела муха горюха – попала к мизгирю в тенета (из побасенки).

♦ Погладили – мутовкой по головке.

♦ Погладила меня судьба против шерсти.

♦ Пришло в тупик, что некуда ступить.

♦ Попался в тиски, так пищи не пищи.

♦ За виски да в тиски.

♦ За хохол да рылом в стол (или: в пол).

♦ Ему досталось на орехи. Будет тебе на орехи.

♦ Задали памятку, что до новых веников не забудет.

♦ Знай своих, поминай наших! Знай наших, поминай своих!

♦ Под каблук попал. Угодил под пяту.

♦ Под обух идти (т. е. на верную гибель).

♦ Нести (или: Снесть) голову на плаху.

♦ Он сам на себя плеть (или: веревку) вьет.

♦ Ровно кто меня шилом (или: жегалом) тычет.

♦ Он что-то и сам не свой.

♦ Как рак на мели.

♦ Засел (или: Погряз) по уши (или: по горло).

♦ На себе везут (или: возят), так прогонов не берут (или: не спрашивают).

♦ Паки и паки – съели попа собаки; да кабы не дьячки, разорвали б на клочки.

♦ Все рвет пополам да надвое.

♦ Рвет на себе волос. На стену лезет.

♦ Взвыл (или: Запел) не своим голосом.

♦ Хоть за стену зубом. Хоть в стену головой. Хоть головой, да об стену.

♦ Пригнуть кого к ногтю.

♦ Задать кому перцу (или: феферу).

♦ Не в бровь, а прямо в глаз.

♦ Сорочи не сорочи, а без рубля быть.

♦ Взяло кота поперек живота.

♦ Согнуть кого в бараний рог (или: в три дуги, в три погибели).

♦ Таки просто из нас веревки вьет.

♦ Он его скоро из сапог в лапти обует.

♦ Уходить кого (т. е. погубить, убить). Доехали молодца.

♦ Пустили молодца босиком. Обули на босу ногу.

♦ Сломил козел голову по самую бороду.

♦ Хоть караул кричать. Хоть волком выть.

♦ Пишите письма (т. е. пропало).

♦ Угодил промеж косяка и двери.

♦ Попался в перекрестную. Попал промеж двух огней.

♦ Хоть Лазаря пой, хоть волком вой.

♦ Сердце петухом запело.

♦ Дошла честь, что и голова с плеч.

♦ Овсы полегли, а жито не всходило.

♦ Телята пропали, а овец покрали.

♦ На грех и незаряженное (ружье) выпалит.

♦ Чем черт не шутит: из дубинки выпалит.

♦ За кем наше не пропадает (или: не пропадало)?

♦ В наш огород и каменья бросают.

♦ Облупили, как липку. Обобрали, как малинку.

♦ Бился, колотился и ни до чего не добился (или: а пути не добился).

♦ Как рыба об лед бьется.

♦ Как слепой козел об ясли колотится.

♦ Горе – что море: ни переплыть, ни вылакать.

♦ Что грызет и поедает, то не скоро пропадает.

♦ Горе горемыка: хуже лапотного лыка.

♦ Нашему Ивану нигде нет талану.

♦ Пришли на Настю беды да напасти.

♦ По ходя горе мычет. Так по бедам и ходит.

♦ Нашего слугу согнуло в дугу.

♦ Кузеньку подкузьмили. Горькому Кузеньке – горькая и долюшка.

♦ На бедного Макара и шишки валятся.

♦ Взяло Фоку сзади и сбоку.

♦ Горюет Фома, что пуста у него сума.

♦ Флориха дошла до лиха.

♦ Охнет и дед, что денег нет.

♦ Бог не поберег – что вдоль, что поперек.

♦ Только и ходу, что из ворот да в воду.

♦ Жить было тихо, да от людей лихо.

♦ Беда и богатого мужика бездомит.

♦ Убогому подле богатого жить – либо плакать, либо тужить.

♦ Убогий мужик и хлеба не ест; богатый – и мужика съест.

♦ Попало зернышко под кованый жернов.

♦ Ты меня деревянной пилой пилишь.

♦ Без ножа зарезал. Без топора зарубил.

♦ Овце с волком плохо жить.

♦ Большая рыба маленькую целиком глотает.

♦ Козла спереди бойся, коня сзади, а злого человека со всех сторон.

♦ Взял топор – возьми и топорище.

♦ Взял корову – возьми и подойник.

♦ Взяли лошадь – возьмите и оброть.

♦ Которую овцу волк задавит, та уж не пищит.

♦ Житье, что гороху при дороге: кто ни пройдет, тот и скубнет.

♦ Житье – хуже поповой собаки.

♦ Увидимся у скорняка на коло́чке (сказала лиса волку).

♦ В иной волости лихие болести.

♦ Горе горевать – не пир пировать.

♦ Ему пришло – ни почать, ни кончать.

♦ Веселье волку, как гоняют по колку.

♦ Живи, колотило, за рекою, да к нам ни ногою.

♦ В земле черви, в воде черти, в лесу сучки, в суде крючки – куда уйти!

♦ Жить нельзя, а умереть не дают.

♦ Лучше в пучину, чем в кручину.

♦ Лучше хлеб с водой, чем пирог с бедой.

♦ Не велика болячка – да сесть не дает.

♦ Рад, что ланскому (прошлогоднему) снегу.

♦ Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается.

♦ Горе да беда – с кем не была?

♦ В беде не унывай, на Бога уповай!

♦ Во всяком худе не без добра. Все на свете к лучшему.

♦ От всякой печали Бог избавляет.

♦ Ни радости вечной, ни печали бесконечной.

♦ Ни плачем заплакать, ни смехом засмеять (т. е. горя).

♦ Не радуйся, нашедши, не плачь, потеряв!

♦ Плакавши не заплатить, а смехом не задолжать.

♦ Где радость, тут и горе; где горе, там и радость.

♦ И жаль батьки, да везти на погост.

♦ После грозы вёдро, после горя радость.

♦ Людям тын да помеха, а нам смех да потеха.

♦ Не видав горя, не узнаешь и радости.

♦ Не вкусив горького, не узнаешь и сладкого.

♦ Одна беда не беда.

♦ Одна беда не надокучит, а надокучит, так проучит.

♦ Беды учат, победки мучат.

♦ Разрюмилась как радуница (т. е. при поминовении).

♦ Сколько ни плакать, а быть перестать.

♦ Всего горя не переплачешь: даст бог, еще много впереди.

♦ Терпи горе: пей мед.

♦ Не по чем барской барыне плакать.

♦ Еремины слезы по чужом пиве льются.

♦ С горя не убиться, хлеба не лишиться.

♦ От напасти не пропасти. Кручиной моря не переедешь.

♦ От беды не в петлю головой. От горя не об стену.

♦ Пошла бы с горя в монастырь, где много холостых.

♦ Ляг опочинься, ни о чем не кручинься.

♦ Не все горе притужить, иное с плеч свалить.

♦ Переложи печаль на радость.

♦ Слепень – горемыка: и с соломинкой летает (т. е. когда мальчишки воткнут).

♦ По полу горю не плачут, а плачут (или: тужат) по целому.

♦ По полу горю не плачут, а целого и плач неймет.

♦ Не над горстью плачут, а над пригоршней.

♦ Сколько ни жить (или: ни тужить), обо всем не перетужить.

♦ У погоста (или: на, при погосте) живучи, всех не оплачешь (или: не оплакать).

♦ Мной хоть лавки мой да и дресвы подсыпай!

♦ Хоть плюй в глаза – и то божья роса.

♦ Что за важность, что вошь в пироге: хорошая стряпуха и две запечет.

♦ Беда приходит пудами, а уходит золотниками.

♦ Нужда стену ломит. Нужда камень долбит.

♦ Золото огнем искушается, а человек напастями.

♦ Натерпишься горя – узнаешь, как жить (или: научишься жить).

♦ Своей бедой всяк себе ума купит.

♦ Чужая беда не дает ума.

♦ Беда вымучит, беда и выучит.

♦ На каждую дыру выросло по затычке.

♦ На сырые дрова подтопка, на прореху заплатка.

♦ Бабка походит – всему делу пособит.

♦ Беды человека научают мудрости.

♦ Кто тонет, и за соломинку (или: за бритву) хватается.

♦ Что за лихо стало – от круп иль от сала?

♦ Спи, спи, а отдохнуть не дадут (или: не удастся).

♦ Эта беда влезет в ворота. Эту беду можно с хлебом съесть.

♦ Эта беда по карманам пошла.

♦ То не беда, что на деньги пошла; а то беда, что и их-то не нашла.

♦ То не беда, что денег просят; а то беда, как и даешь, да не берут.

♦ Не то беда, что во ржи лебеда; а то беды, как ни ржи, ни лебеды.

♦ Беда не беда, лишь бы не было греха.

♦ Беду-то проглотим: не застряли бы победки.

♦ То не беда, что редка борода: был бы ус кольцом.

♦ Тужит Пахом, да не знаем по ком (или: по чем).

♦ Что за беда, коли пьется вода.

♦ Вот горе, что горевать не по чем.

♦ Страху много, а плакаться не на что.

♦ Не татарин выскочил, не голову снял.

♦ Сделала дело худое, переломила веретено кривое.

♦ Наши лепешки поели кошки.

♦ У нас дома не здорово: таракан с печки свалился (или: в сучке ногу увязил; или: блошка с печки упала).

♦ Во всяком хлебе не без мякины.

♦ И у соборных попов не без клопов.

♦ Грязь не сало: потер, оно и отстало.

♦ Без раны и зверя не убьешь.

♦ Зашивай горе в тряпичку! Завей горе веревочкой!

♦ Сено черно, так каша бела (о дождях).

♦ Теля умерло – хлеба (корму) прибыло.

♦ Горе с плеч долой. Скинь горе с плеч!

♦ Сбыл беду, что соседову жену. Беда – что с гор вода.

♦ Стряс беду, как гусь воду. С нас беда, как с гуся вода.

♦ Эту беду на бобах разведу (т. е. отворожу).

♦ Это мне все нипочем. Мне все это трын-трава.

♦ Под силу беда со смехами, а не в мочь со слезами.

♦ Упрись, Гаранька, в губернскую тащат.

♦ Трещи не трещи, а минули водокрещи (о зиме).

♦ Не к Рождеству идет, к Великодню.

♦ Дуй не дуй, а и тебе придет карачун (сказал цыган, оттирая нос и уши).

♦ Кой бес вомчал, тот и вымчит.

♦ Не тужи: перемелется – все мука будет.

♦ Все в щепы да в дрова: не тужи, голова!

♦ Разбейся, кувшин, пролейся, вода, пропади, моя беда!

♦ Отвяжись, худая жизнь, привяжись, хорошая!

♦ Что о том тужить, коли вся семья лежит? Бог отстанет, так ни один не встанет.

♦ Не кручинься, женихи на Пресне есть (московск.).

♦ Не тужи, красава, что за нас попала: за нами живучи – не улыбнешься.

♦ Не тужи, что мочальны гужи: ременные, да и те рвутся.

♦ Не плачь, козявка, только сок выжму.

♦ Горе не море: выпьешь до дна. Охнешь – не издохнешь.

♦ Знать, старики за нас пожили. Знать, наш век заеденный.

♦ И в аду люди живут.

♦ Час в добре пробудешь – все горе забудешь.

♦ Вода прошла, и беда прошла.

♦ И крута гора, да забывчива; и лиха беда, да сбывчива.

♦ Как ни плохо, а перебиться (или: перемочься) надо.

♦ Тошно, горько, а день сыты будем.

♦ Как ни бьемся, а к вечеру напьемся.

♦ От души отлегло.

♦ Камень от сердца отвалился.

♦ Все беды пропадут, в воду уйдут.

♦ Все беды, что бесы, в воду – и пузыри вверх.

♦ Подумаешь – горе; а раздумаешь – власть Господня.

♦ При худе худо; а без худа и того хуже (или: и вовсе худо).

♦ Плохо, что худо; а и того плоше, как и худого нет.

♦ При худе плохо; а без худа и плохого-то нет.

♦ Хорошего не стало – худое осталось; худого не станет – что останется?