# САРП и с чем его едят
## Сборка и запуск
1. Скачать проект. PyCharm: Выйти из всех ранее открытых проектов, нажать "Get from VSC", далее вставлять ссылку на проект
2. Установить все зависимости. Pycharm: открываем файл `requirements.txt`, нажимаем install requirements (наверху).
Также PyCharm может сразу с открытием проекта предложить установить зависимости, и виртуальное окружение (не отказываемся от халявы).
Если не получилось, то приходится все по старинке:
* Открываем консоль в проекте (Terminal в PyCharm)
* Если в начале строки написано `(.venv)`, то этот пункт пропускаем
* Создаем и активируем виртуальное окружение: `python -m venv venv` далее `venv\Scripts\activate.bat`. Если ошибок нет, то жизнь удалась. Если они есть, то пишем мне.
5. Скачиваем и устанавливаем ImageMagick: https://imagemagick.org/archive/binaries/ImageMagick-7.1.1-38-Q16-HDRI-x64-dll.exe (100% не троян, официальный сайт: https://imagemagick.org/ )
6. Теперь можно запустить проект: `python manage.py runserver`
7. Инициализируем базу данных: `python manage.py makemigrations` и `python manage.py migrate` (Сайтом можно пользоваться, начиная с прошлого шага, но большинства функционала не будет)

#### Если мне не наврали сайты, то проект должен запуститься. 
### Если возникают ошибки пиши, поднимем сайт с колен вместе. 

## Структура
* `analysSentenceLogic` - логика, отвечающая за синтаксический разбор (один шаблон - результат разбора предложений).
* `authLogic` - логика, отвечающая за авторизацию/регистрацию (шаблон регистрации).
* `changeSentenceLogic` - логика, отвечающая за редактирование предложений (временно не работаетб шаблон редактирования предложения).
* `mainPage` - основная страница, статичные страницы (шаблоны: `index.html` - главная страница; `teacher.html` - страница "учителю"; `student.html` - страница "ученику"; `about.html `- страница "О сайте"; ).
* `userLogic` - логика, отвечающая за пользователей (лайки, дизлайки; нет шаблонов).
* `templates` - основные шаблоны, от которых наследуются другие шаблоны. Один шаблон - это футер, хедер, форма авторизации и меню.
* `media` - папка с изображениями.
* `static` - весь css, html и javascript.
